## Walka Wręcz
W zrujnowanym świecie Neuroshimy zdobycie spluwy nie stanowi większego kłopotu. Zupełnie inaczej ma się sprawa z amunicją - tej zawsze jest zbyt mało, więc kiedy już braknie ci kul, najlepiej weź gazrurkę, podejdź do przeciwnika i pieprznij go w czerep z całej siły. Efekt murowany. Z drobnymi wyjątkami, wszystko odbywa się identycznie jak w walce strzeleckiej. Na początku testuje się Inicjatywę, walka podzielona jest na tury, każda tura na 3 Segmenty itd. Co się zmienia? Na początku każdej tury walczący wykonują rzut 3k20 i podziwiają swoje wyniki. Widzisz różnicę? W walce strzeleckiej nie rzucasz wszystkimi kośćmi od razu, tylko trzymasz je w łapie i dopiero gdy zechcesz strzelić, bierzesz jedną i rzucasz. Tutaj jest inaczej. Najpierw rzucasz wszystkimi kośćmi, a potem myślisz, na co przeznaczyć sukcesy. Jeśli uzyskałeś tylko 1 sukces, to w najlepszym razie dasz radę raz zdzielić, i to byle jak, swojego przeciwnika, a jeśli nie masz Inicjatywy, może raz się uchylisz. Cała zabawa zaczyna się wtedy, gdy osiągniesz więcej sukcesów i masz Inicjatywę. Wtedy albo zasypiesz gościa gradem ciosów, albo przywalisz raz, a mocno, za wszystkie swoje sukcesy zebrane do kupy i poślesz go na deski.

## Akcje
Walczący rzucili swoje 3k20 i sprawdzili, kto wygrał Inicjatywę. Kości leżą na stole i już sporo wiadomo. Zawczasu każdy z walczących sprawdza, które z wyników oznaczają dla niego sukcesy, a które są do chrzanu. Sukcesy to oczywiście te, na których zdasz test swojej Umiejętności walki (Bijatyka lub Broń ręczna) opartej na Zręczności. Facet z Inicjatywą zaczyna. Bierze jedną ze swoich kości, najpewniej tą z sukcesem, i wali drugiego w pysk. Jeśli tamten chce ocalić swój pysk, musi także wyłożyć sukces. Jeśli taką ma, znaczy, że się wybronił. Jeśli nie ma, prask w pysk! Proste jak cep, przyznasz? Ale nagle mamy taką sytuację, że gościowi z Inicjatywą pozostała tylko kość z porażką, a ten drugi wciąż kisi jedną z sukcesem. Co się dzieje? Ano facet z Inicjatywą wysuwa swoją porażkę, bo nie ma innego wyjścia, na co jego przeciwnik ze złośliwym uśmiechem wykłada sukces i ...przejmuje Inicjatywę.

### Podsumowanie Walka Wręcz
Podobnie jak w walce strzeleckiej, każda pojedyncza kość służy do testu Współczynnika, w tym wypadku Zręczności. W teście tym PT jest zerowe, czyli jest to test Przeciętny. W odróżnieniu od walki strzeleckiej, tutaj od razu na początku tury wykonuje się rzut wszystkimi trzema kośćmi, następnie walczący wykorzystuje wyniki według własnego uznania i na bieżąco używa ich na poszczególne akcje. W każdym segmencie walczący wybiera jeden z wyników osiągniętych na początku tury w rzucie 3k20. Każdy z wyników może być użyty w turze tylko raz. Rzut 3k20. Na początku każdej tury walczący wykonują rzut 3k20. Walczący widzą swoje wyniki nawzajem.

Każda z trzech kości odpowiada jednemu segmentowi tury.

Akcje. Następnie ten z najwyższą Inicjatywą jako pierwszy wybiera jeden ze swoich wyników i deklaruje akcję, np. cios. Broniący się nie może odpowiedzieć ciosem, musi wykonać akcję obronną. Aby akcja (ataku czy obrony) zakończyła się sukcesem, przeznaczony na akcję wynik musi być mniejszy lub równy Zręczności (czyli test musi zostać zdany), zmodyfikowanej przez Umiejętność. W walce można używać Umiejętności walki (Bijatyka, Broń ręczna) w podobny sposób, jak używa się Umiejętności w walce strzeleckiej. Niektóre bronie modyfikują Zręczność w walce wręcz. Patrz: opisy broni. Rozstrzygnięcia akcji w danym segmencie:

1) Jeśli obaj walczący osiągnęli sukcesy, nic się nie dzieje. Cios był celny, lecz obrona skuteczna.
Remis.
2) Jeśli Atakujący osiągnął sukces, a Broniący się porażkę, cios sięga celu. Broniący się otrzymuje
obrażenia.
3) Jeśli Atakujący osiągnął porażkę, a Broniący się sukces, wtedy Broniący się przejmuje Inicjatywę.
W kolejnym segmencie i w dalszych to on będzie Atakującym, dopóki sam nie straci Inicjatywy.
4) Jeśli obaj walczący osiągają porażki, nic się nie dzieje. Obrona była nieskuteczna, ale cios
również.


## Ciosy za 1s, 2s, 3s
Przyznasz, że gdyby walka wręcz miała wyglądać tak, jak w powyższym przykładzie, po kilku turach wszyscy zasnęliby z nudów. Dlatego to dopiero początek zabawy. Poznałeś jedynie szkielecik, na który teraz założymy mięso, skórę, a na końcu ładne ciuszki. Zacznijmy od łączenia sukcesów. Jeśli masz Inicjatywę i 3 sukcesy, a twój przeciwnik dwa sukcesy, normalnie walnąłbyś go trzy razy, on by się dwa razy obronił i w końcu raz oberwał, na dodatek niezbyt mocno. Wic polega na tym, że możesz mu przywalić ze wszystkich swoich sukcesów, raz a mocno, a biedak się nie pozbiera. Żeby obronić się przed ciosem złożonym z kilku sukcesów, trzeba przeznaczyć ich tyle samo, albo obrona będzie całkowicie daremna. Nie można wyprzedzić takiego ciosu, jak dało się zrobić z dłuższym strzałem w walce strzeleckiej. Tutaj albo masz Inicjatywę i atakujesz, albo nie masz i się bronisz, próbując ją przejąć. Żadnego wyprzedzania. Co daje taki cios za kilka sukcesów? Zerknij do rozdziału Zbrojownia. Tam, przy opisie każdej broni, znajdziesz zadawane przez nią obrażenia, podzielone na 3 poziomy. To właśnie efekty ciosów za 1, 2 lub 3 sukcesy. General nie, im więcej sukcesów, tym większe obrażenia. Np. cios za 3 sukcesy może nawet definitywnie i szybko zakończyć walkę. To nie wszystko. Jeśli chcesz naprawdę emocjonujących i barwnych walk, gorąco zachęcam cię do skorzystania z podanych tu reguł dodatkowych, a przede wszystkim możliwych manewrów.

### Podsumowanie
Ciosy za 1s, 2s, 3s. Jeśli walczący osiągnął kilka sukcesów w rzucie 3k20, może zdecydować się na łączony cios za dwa lub trzy sukcesy. Aby obronić się przed takim ciosem, przeciwnik musi przeznaczyć tyle samo sukcesów. Bez względu na to, czy posiada odpowiednią ilość sukcesów aby obronić taki cios, musi wykonać obronę i przeznacza tyle samo kości, co przeciwnik na zadanie ciosu.

Cios za większą ilość sukcesów zajmuje odpowiednio większą ilość segmentów w turze, lecz jego efekt rozliczany jest już w pierwszym segmencie tury (nie da się mu zapobiec zadając w jakiś sposób atakującemu obrażenia we wcześniejszym segmencie). Na każdą akcję Atakującego, Broniący się zawsze musi zużyć tyle samo kości obrony. Zależnie od broni, takie ciosy mogą zadawać większe obrażenia. Patrz: opis broni w rozdziale Zbrojownia.

#### Przykład 1.Najprostsza sytuacja: Atakujący
Wojownik 1 (Zręczność 12, brak broni i Umiejętności do walki), Broniący się Wojownik 2 (Zręczność 12, brak broni i Umiejętności do walki). Wyniki Atakującego: 3, 6 i 19 (czyli 2 sukcesy i 1 porażka). Wyniki Broniącego się: 12, 13, 18 (czyli 1 sukces i 2 porażki). Segment 1) Atakujący decyduje się na cios i przeznacza wynik 6, czyli osiąga sukces. Broniący się wykonuje obronę i przeznacza wynik 12, czyli również sukces. W tym segmencie mamy remis. Segment 2) Atakujący zadaje kolejny cios i przeznacza wynik 3, czyli znów osiąga sukces. Broniący się wykonuje obronę, ale do wyboru ma już tylko wyniki 13 i 18 - obydwa oznaczają porażki. Wybiera 13 i nie udaje mu się uniknąć ciosu. Otrzymuje obrażenia. Segment 3) Atakujący posiada jeszcze niewykorzystany wynik 19, który oznacza porażkę. Niemniej wykonuje on nieudany atak. Na szczęście Broniący się również ma do dyspozycji swój ostatni, zły wynik - 18, który oznacza porażkę. Tak więc znów mamy remis. Koniec Tury, rozpoczyna się następna.

#### Przykład 2. Przejęcie Inicjatywy: Atakujący
Wojownik 1 (Zręczność 12, brak broni i Umiejętności do walki), Broniący się Wojownik 2 (Zręczność 12, brak broni i Umiejętności do walki). Wyniki Atakującego: 11, 13 i 18 (czyli 1 sukces i 2 porażki). Wyniki Broniącego się: 12, 9, 8 (czyli 3 sukcesy). Segment 1) Atakujący decyduje się na cios i przeznacza wynik 11, czyli osiąga sukces. Broniący się wykonuje obronę i przeznacza wynik 12, czyli również sukces. W tym segmencie mamy remis. Segment 2) Atakujący zadaje kolejny cios i przeznacza wynik 18, co oznacza porażkę. Broniący się wykonuje obronę i przeznacza wynik 9, czyli ponownie osiąga sukces. Dzięki temu przejmuje Inicjatywę. Segment 3) Sytuacja odwraca się, teraz Atakującym jest Wojownik 2, a Broniącym się Wojownik 1. W2 zadaje cios i przeznacza wynik 8, czyli osiąga sukces. W1 próbuje się bronić, lecz pozostał mu tylko wynik 13, który oznacza porażkę. Cios sięga celu i W1 otrzymuje obrażenia. W tej turze Wojownik 1 obronił się, następnie przejął Inicjatywę i zadał swemu przeciwnikowi celny cios. Koniec Tury, rozpoczyna się następna.

#### Przykład 3. Cios za 3 sukcesy: Atakujący
Wojownik 1 (Zręczność 16, broń: Ciężki młot (1s:Draśnięcie, 2s: r. Ciężka, 3s: r. Krytyczna; Umiejętność Broń ręczna na 4), Broniący się Wojownik 2 (Zręczność 15, broń: Nóż (1s: r. Lekka, 2s: r. Lekka, 3s: r. Ciężka; Umiejętność Broń ręczna na 3). Wyniki Atakującego: 2, 16 i 19 (czyli 3 sukcesy, w tym wynik 19 obniżony dzięki Umiejętności). Wyniki Broniącego się: 9, 12, 19 (czyli 2 sukcesy, 3 punkty Umiejętności nie wystarczą na obniżenie wyniku 19 do poziomu Zręczności, czyli 15). Segment 1-3) Atakujący decyduje się na cios za 3 sukcesy. Broniący się wykonuje obronę, lecz ma do dyspozycji tylko dwa sukcesy. To za mało na uniknięcie miażdżącego uderzenia młotem. Otrzymuje ranę Krytyczną i walka się kończy. Koniec Tury, rozpoczyna się następna, o ile został jeszcze jakiś przeciwnik.

### Reguły Dodatkowe

#### Podwójne działanie Umiejętności walki.
Walczący może użyć swoich punktów Umiejętności walki nie tylko po to, by obniżyć oczka na swoich kościach, ale także po to, by dodać oczka do kości przeciwnika. Dzięki temu kości, które są sukcesami, nagle mogą zostać zmienione przez przeciwnika w porażki. Lepiej trzymać w pogotowiu swoje punkty Umiejętności na taką ewentualność. Samo dodawanie oczek do kości przeciwnika jest zagraniem vabank, ponieważ skąd można wiedzieć, jak wysoką Zręczność ma przeciwnik. Punktów Umiejętności można używać w dowolnym segmencie tury. Jeśli walczący osiągnął 3 sukcesy i deklaruje atak za 3s, zaś jego przeciwnik za pomocą swoich punktów Umiejętności „psuje” mu np. 1 sukces, wtedy tamten zadaje cios za 2 sukcesy. Jeśli postać wyprowadza specjalną akcję za 3 sukcesy (np. dzięki Sztuczce), a przeciwnik „popsuje” mu 1 sukces, wtedy postać zamiast tego wyprowadza standardową akcję za 2 sukcesy. Ten, kto używa punktów Umiejętności do podwyższenia przeciwnikowi wyników na kościach, wybiera, którą konkretnie kość „psuje”.

#### Manewry w walce.
Walczący może, oprócz standardowego trybu walki, zastosować kilka możliwych manewrów. Nie można łączyć manewrów ofensywnych z defensywnymi. Decyzję o zastosowaniu manewru trzeba podjąć na samym początku każdej tury, jeszcze przed rzutem kośćmi. O stosowaniu manewru trzeba informować zawsze na początku tury, nawet jeśli kontynuujemy ten sam, co w poprzedniej.. Zwiększone tempo. Walczący, który posiada Inicjatywę, może zdecydować się na zwiększenie tempa walki. Podnosi PT własnych testów akcji, a jego przeciwnik będzie musiał zdawać testy na tym samym, podwyższonym PT. Walczący może zwiększyć PT maksymalnie o tyle poziomów, ile posiada punktów używanej Umiejętności walki (Bijatyka lub Broń ręczna) i nie więcej niż 3. Szarża. Szarżę można zastosować na początku walki, podczas sprawdzania Inicjatywy testowanej na Zręczności. Walczący otrzymuje bonus od +1 do +3 do Zręczności podczas testu Inicjatywy, ale w przypadku przegranej (w stosunku do swojego przeciwnika) otrzymuje identyczną karę do Zręczności na czas pierwszej tury. Nie może w niej użyć żadnych defensywnych manewrów. Furia. Walczący otrzymuje bonus +2 do Zręczności w ataku, ale każde przejęcie Inicjatywy przez przeciwnika jest jednocześnie celnym ciosem. Pełna obrona. Walczący otrzymuje bonus +2 do Zręczności w obronie, za to aby przejąć Inicjatywę, musi poświęcić na to aż dwa sukcesy (czyli musi mieć przewagę 2 własnych sukcesów w obronie pod rząd przeciwko 2 porażkom przeciwnika w ataku).

