neuro15 dodruk MAJ 2010 MAPKA.p65   1   2010-05-28, 17:16
                                    Słabym pozostaje tylko jedna broń:
                                                         błędy silnych.
                                                         Georges Bidault



                                                                             1

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65   1                        2010-05-28, 16:48
     Najpopularniejsza polska
     gra planszowa!
          Cztery zupełnie różne armie
          Tryb drużynowy oraz tryb trzech na jednego
          Zestaw łamigłówek dla jednego gracza

                                Świat, jaki znamy, przestał istnieć. Maszyny Molocha
                                wypowiedziały wojnę ludzkości. Stworzyły mutantów, którzy pod
                                wodzą krwiożerczego Borgo sieją zniszczenie. Posterunek
                                stanowi ostatnią linię obrony tego, co kiedyś można było nazwać
                                cywilizacją. Są też ludzie, którzy porzucili stare zasady i założyli
                                Hegemonię – zrzeszenie gangów, rządzących się własnymi,
                                brutalnymi prawami.

                                Wybierz frakcję i walcz o dominację w postapokaliptycznym
                                świecie!

                                Neuroshima Hex ma bardzo proste, intuicyjne reguły. Nawet
                                niedoświadczeni gracze błyskawicznie załapią wszystkie zasady
                                i chwilę po rozpakowaniu żetonów z pudełka będą mogli
                                rozpocząć rozgrywkę. A przy swojej prostocie... gra daje
                                mnóstwo taktycznych możliwości!


                                                              A jeśli uznasz, że 4 frakcje to za mało...




             2

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65    2                                   2010-05-28, 16:48
                                                              Autorzy gry:
                       Ignacy Trzewiczek, Marcin Blacha, Michał Oracz, Marcin Baryłka

                                                                Ilustracje:
                            Tomasz Jędruszek, Radosław Gruszewicz, Tomasz Oracz,
                                 Michał Oracz, Piotr Macha, Sebastian Mazur
                                        Projekt Karty Postaci: Crow
                          Opracowanie mapy: Adrian „Grem” Bukowski, Michał Oracz

                                                       Projekt okładki i skład:
                                                             Michał Oracz

                                                                 Korekta:
                                                   Marek „Mar_cus” Szumny

                                                             Podziękowania:
                 Dziękujemy Removowi i Radkowi Gruszewiczowi za opracowanie broni, Tomkowi Kowalew-
                 skiemu - za olbrzymi udział w testowaniu i projektowaniu reguł gry oraz Nurglitchowi - za
                 pomoc, gdy była nam najbardziej potrzebna. Dziękujemy Małemu za komputer, którego uży-
                 czył nam w najcięższej chwili.
                    Dziękujemy naszym przyjaciołom, którzy wzięli na siebie najcięższe zadanie - przejrzenie
                 Neuroshimy i wyłapanie błędów i nieścisłości, które się w niej kryły. Nie wiemy ile ostatecznie
                 Neuroshima zawiera błędów, wiemy jednak, że zawierałaby ich sto razy więcej, gdyby nie
                 pomoc: Telefaxa, Nurglitcha, Tomka Barańskiego, Romana Sadownika, Tomka Kowalewskiego
                 oraz Marka Nogi. Jeszcze raz, bardzo dziękujemy za wszystko, co dla nas zrobiliście.


                                     Podziękowania za pomoc w opracowaniu edycji 1,5:
                 Szczególne podziękowania dla: Marka „Marcusa” Szumnego - za korektę merytoryczną całej
                 mechaniki oraz ogromną pomoc na każdym etapie pracy; dla Tomasza „Matrixa” Krupy - za
                 opracowanie nowych broni do edycji 1,5; dla Kivaka - za informacje o pancerzach i tworzeniu
                 amunicji; dla Feniksa - za pomysł na walkę treningową;
                     Dla testerów za pomoc w przygotowywaniu edycji 1,5: dla Mar_cusa, Mc_Kosy, Mormira,
                 Grema, Feniksa, Wiedźmaka, Eldreda, Kaina oraz niepodpisanych;
                     Dla uczestników forów neuroshimowych za pomysły i uwagi, w szczególności: dla Bulkersa,
                 Locka, Grema, Mc_Kosy, Ryogi, Myśliwego, Neurocide’a, Hellbringera, Crowa, Kivaka, Entropu-
                 sa, Hadeusa, Gruszczego;
                     A także: dla Quby, Mormira, Fuko, Multideja, Wyrda, TEO, Gharta, Dragona, Sperzdechly’ego,
                 Atomic Mutanta, Zamtuza, Veracka, Hexa, Tomakona, Don Vito, Golonka, PrEDOatora, Sandura,
                 Miszczu_jana, Tehavy, RadkaG; Pascuala Abaja, Beyond_Illusions, Toshio, Bossa, Irvana, Cy-
                 berkillera, Bzyka, Mentora, Rennarda.
                     Skorzystaliśmy z Waszych uwag przy tworzeniu Neuroshimy ed.1,5. Dzięki za pomoc!!!

                  Ta książka w całości ani w żadnej części (z wyjątkiem Karty Postaci) nie może być kopiowana lub powiela-
                  na w jakikolwiek sposób mechanicznie, chemicznie lub elektronicznie bez zgody wydawcy. Jakiekolwiek
                  podobieństwo postaci przedstawionych w tej książce do osób żyjących jest całkowicie przypadkowe.


                                  Wydawca: Wydawnictwo Portal, ul. Św. Urbana 15; 44-100 Gliwice
                       tel./fax. (032) 334 85 38, www.wydawnictwoportal.pl, portal@wydawnictwoportal.pl

                                        Oficjalny portal Neuroshimy: www.neuroshima.org

                                               Twarda oprawa: ISBN: 978-83-60525-06-7




                                                                                                                             3

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             3                                                    2010-05-28, 16:48
                   spis treści



                                      Spis treści
                       Opowiadanie: Tornado blues                         6
                       GRY FABULARNE                                     13
                       ŚWIAT: PIERWSZE SPOJRZENIE                        19
                       MECHANIKA PODSTAWOWA                              25
                       TWORZENIE POSTACI                                 33
                          Pochodzenie                                    35
                          Profesje                                       49
                          Współczynniki                                  77
                          Specjalizacje                                  81
                          Umiejętności                                   85
                          Sztuczki                                       97
                          Choroby                                       113
                          Reputacja                                     127
                          Formularz                                     131
                          Sprzęt                                        135
                            Znajomości                                  142
                       ZBROJOWNIA                                       143
                       NEUROSHIMA TACTICS                               173
                          Obrażenia                                     202
                          Leczenie                                      206
                       MECHANIKA SZCZEGÓŁOWA                            207
                          Handel                                        225
                          Punkty Doświadczenia                          229
                       ŚWIAT                                            233
                          Moloch                                        247
                          Tornado                                       257
                          Front                                         263
                          Gangi i organizacje                           273
                          Mutanci                                       289



             4

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65    4                  2010-05-28, 16:48
                                                 spis treści



                       Główne miejsca                               297
                         Detroit                                    298
                         Federacja Appalachów                       303
                         Matka Pustynia                             306
                         Miami                                      310
                         Missisipi                                  315
                         Nowy Jork                                  318
                         Południowa Hegemonia                       322
                         Posterunek                                 326
                         Salt Lake City                             331
                         Teksas                                     335
                         Vegas                                      339
                       Krajobrazy                                   342
                       Miejsca szczególne                           351
                       FAQ                                          357
                    TECZKA MISTRZA GRY                              363
                       Tym co pierwszy raz                          365
                       Triki MG                                     373
                       Cztery kolory                                383
                    PODRĘCZNIK ŁOWCY                            389
                    Karta Postaci                                   415




                                                                          5

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65   5               2010-05-28, 16:48
                   opowiadanie




                   O    tóż pewnego razu Vincent, pewien
                         bogaty bonzo z Vegas, zagiął na nas
                   parol. Podpadliśmy mu w kretyński spo-
                                                                  ludzi było tylu, że nie sposób było się
                                                                  poruszać. Stragany ze złomem, kramy
                                                                  ze szczątkami starych odbiorników ra-
                   sób, najprostszy z możliwych: wzięliśmy        diowych, częściami do komputerów i
                   kasę i nie wykonaliśmy zlecenia. Nie           samochodów, przenośne kuchnie z szasz-
                   daliśmy rady. Zadanie było cholernie           łykami ze szczura i jakiegoś węża, tu
                   trudne, ale mogliśmy chociaż oddać mu          było wszystko. Tuż przy samym wej-
                   pieniądze. A te przepuściliśmy na Tor-         ściu na bazar zapodział się Ściana.
                   nado i dziwki.                                    Żar lał się z nieba, a wysuszony przez
                      Nic dziwnego, że Vincent się wściekł        słońce pył unosił się spod stóp przy
                   i posłał za nami łowców nagród.                każdym kroku. Przeciskając się przez
                       Uciekaliśmy przez cały czas i zawsze       tłum, Pająk, Herman i ja, powoli mijali-
                   mieliśmy na karku jego ludzi. Rozesłał         śmy kolejne budynki. Większość z nich
                   za nami listy gończe, w których obiecy-        była zbudowana z dykty, falistej blachy
                   wał kupę forsy za nasze łby. Mieliśmy          i kawałków byle jak spojonego gruzu. Z
                   przesrane, makabrycznie przesrane. W           powodu tłoku, nie mogliśmy jechać uli-
                   zasadzie nie mieliśmy absolutnie nic do        cami, więc motory zostawiliśmy przy
                   stracenia. Wtedy to Pająk wpadł na po-         poczcie. Bo i poczta tutaj była.
                   mysł, żeby wypełnić to zlecenie, zdobyć           Popieprzona wioska.
                   trochę kasy i wykupić się u Vincenta.             Pająk rozglądał się równie niepew-
                   Dziś wiem, że pomysł był kretyński, ale        nie, co my wszyscy i nic nie mówił. On,
                   wtedy mieliśmy po dwadzieścia kilka lat.       w przeciwieństwie do nas, kiedyś tutaj
                     A zadaniem było odnalezienie legen-          był. Co prawda tylko raz. I podobnie jak
                   darnego Eldorado wszystkich chorych i          my, był mocno zdezorientowany, ale tak,
                   cierpiących naszego świata - Rotkins           czy inaczej, był najbardziej oblatany z
                   Pharmacia.                                     nas wszystkich. Szedł nieco z przodu,
                                                                  widziałem tylko jego jasne włosy. Dogo-
                                                                  niłem go i klepnąłem w ramię.

                       - Boże, co to za miejsce? - zapytał Her-     - Pilnujmy się, Pająk, bo bez ciebie
                   man rozglądając się na boki. Dookoła           się pogubimy. Jest tu jakiś drugstore? -
                   nas pulsował tłum. Osada była spora, a         zapytałem. Potrzebowałem lekarstwa na




             6

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          6                                         2010-05-28, 16:48
                                                                        tornado blues


                moje drgawki. Kończyły mi się zapasy,       ofiary. Dalej nie mogliśmy jechać bez
                a to mogło oznaczać spore kłopoty.          eskorty lub przewodnika, który potra-
                   Za rogiem było coś lepszego: apteka.     fił bezpiecznie przeprowadzić nas przez
                Wyobrażacie sobie? Normalna apteka,         sto pięćdziesiąt jardów zaminowanego
                jak przed wojną. Za ladą siedziała cał-     betonu i drutów kolczastych, nie nara-
                kiem zgrabna, ciemnowłosa laseczka, w       żając nas na ogień z jednej lub drugiej
                poplamionym, przeżartym przez chemi-        strony.
                kalia kitlu. Pająk zaraz zaczął szczerzyć     - Macie kłopoty. - zauważyła. Rzuci-
                do niej zęby, ale nawet go nie zauważy-     łem jej spojrzenie spode łba: cholera, jak
                ła. Obojętnie liczyła coś na wielkim,       te wieści szybko się rozchodzą - Skoro
                przedpotopowym liczydle. Weszliśmy          macie kłopoty, to dlaczego rozmawiamy
                tam we dwóch, bo Herman na wszelki          przy przypadkowo spotkanym człowie-
                wypadek został na zewnątrz. Widziałem       ku?
                przez szybę, jak rozmawia z jakimś dzie-      - Morgan nie jest przypadkowo spo-
                ciakiem, klepie go po ramieniu i daje       tkanym człowiekiem. - wtrącił się mil-
                kilka papierosów. Po chwili wsadził gło-    czący dotąd Ściana - To stary kumpel i
                wę przez drzwi, rozejrzał się i powie-      mamy do niego pełne zaufanie. No, do-
                dział:                                      bra mała, nawijaj.
                   - Ściana czeka w barze „Eddie’s Pri-        - Dobrze, przeprowadzę was, chociaż
                de”. Załatwił przewodnika. A, i znalazł     to nie będzie łatwe. Rano rusza karawa-
                się Morgan Ratkiller.                       na, jadą do Bricket Valley. To po drodze
                                                            do jedynego nie strzeżonego przez obie
                                                            strony przejścia. Może zabierzemy się z
                                                            nimi dla bezpieczeństwa?
                Przewodnikiem okazała się dziewczyna          - Nie - zdecydowałem - jedziemy sami,
                z Warhead Height, co wcale mnie nie         ciebie zabiorę do mojej przyczepki. Po-
                zdziwiło, bo ci ludzie często zatrudniali   wiedz mi jeszcze, jak to się dzieje, że
                się jako przewodnicy. Słynęli z niskich     znasz takie miejsce, o którym nie wie-
                cen i dobrej jakości usług, tudzież z ły-   dzą ani mutasy, ani diabły?
                sych głów i wielkich, niebieskich oczu.       - W takim razie, proponuję, żebyśmy
                Siedziała sztywno na ławce nie zwraca-      ruszyli dzisiaj wieczorem. - powiedziała
                jąc uwagi na Ścianę i Morgana wzno-         ignorując moje pytanie - Przed zacho-
                szących toast w intencji szczęśliwego       dem słońca. Chociaż to mało bezpieczne,
                spotkania. Kilka chwil i już mieli lekko    zanocujemy na pustyni. W ten sposób
                w czubie. Trzeba jednak przyznać, że        unikniemy przypadkowych spotkań z
                ucieszyłem się ze spotkania - wiele ra-     kupcami - wszystkie karawany ruszają
                zem przeszliśmy z tym sukinsynem.           o świcie.
                    - Szukacie bezpiecznego przejścia          - No, a na noc zarzucimy sobie Torna-
                przez autostradę? - dziewczyna bardziej     do. - powiedział Morgan - Mam świeżu-
                stwierdziła niż zapytała, gdy się przy-     sieńkie i tanio kupione. Podzielę się z
                siedliśmy.                                  wami.
                   - Szukamy. - potwierdziłem. Autostra-
                da na tym odcinku była opanowana z
                jednej strony przez mutantów, a z dru-
                                                            Powiadają, że świat umarł trzydzieści
                giej przez Los Diablos - gang, który nie
                                                            lat temu. Morza zawrzały i spłonęły
                kłopotał się zatrzymywaniem pojazdów
                                                            miasta. Z nieba, na trzecią część rzek i
                i ściąganiem haraczy. Rozwalali wszyst-
                                                            źródła wód, spadła gwiazda Piołun. Mó-
                kich jak leci i dopiero potem rabowali




                                                                                                         7

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       7                                         2010-05-28, 16:48
                   opowiadanie


                   wią, że świat umarł w błysku i huku             deszła do mnie i podała swoją manier-
                   eksplozji.                                      kę. Pociągnąłem łyk i zakrztusiłem się.
                      Gówno prawda, myślałem skulony za            W środku był dość mocny alkohol.
                   załomem skalnym, który chronił nasze              - To nasze, z Warhead Height. - powie-
                   ognisko przed odkryciem. Właśnie się            działa, widząc moje zdziwienie - Pędzi-
                   przebudziłem i z obolałą głową, otępia-         my tam wódkę z kaktusów, coś jak te-
                   ły jeszcze z powodu niespełnienia, pró-         quilla.
                   bowałem się pozbierać. To wszystko gów-           - Niezła cholera. - odpowiedziałem i
                   no prawda. Gdy stoisz w pobliżu epicen-         napiłem się jeszcze raz. Pająk zabrał mi
                   trum, nie słyszysz huku. Widzisz tylko          manierkę i próbował się napić. Jednak,
                   błysk. Potworny, przerażający błysk,            zanim przechylił naczynie, zawahał się
                   prześwietlający cię na wylot. Nie pomo-         i wyraźnie ze sobą walcząc, oddał je
                   że zasłonięcie oczu. Widzisz swoją dłoń,        właścicielce, mrucząc coś pod nosem o
                   wszystkie kosteczki, każdy staw i każ-          „pieprzonych czarach”.
                   de zakończenie nerwu. Wszystko dokład-             Wracał mi animusz. W samą porę.
                   nie, jak na obrazku w książce i tylko              - Jakieś światła na autostradzie. - za-
                   przez ułamek sekundy, zanim porwie cię          niepokoił się Pająk - Raz, dwa, cholera,
                   fala uderzeniowa. Eksplozji już nie usły-       więcej niż dziesięć motocykli.
                   szysz, bo po prostu nie zdążysz.                  Zauważyłem, że Morgan zbladł.
                       Szybko. I bezboleśnie.                          - Patti, zgaś ognisko. Pająk, obudź resz-
                       - Wstałeś, Boss? - zapytała Patti od-       tę, ale dyskretnie. Morgan... Kurwa Mor-
                   wracając głowę w moim kierunku. Jej             gan, gdzie jesteś? - wyrzucałem z siebie
                   wielkie, niebieskie oczy zaświeciły w           komendy. Kryzysowa sytuacja nadeszła
                   mroku. Kolejna charakterystyczna ce-            w samą porę, żeby zgasić zły nastrój po
                   cha ludzi z Warhead Height: widzą w             Tornado. Tornado jest wyjątkowe. Po
                   ciemności, a oczy świecą im jak psom.           wódce masz kaca, po narkotykach zej-
                      - Patti. - zapytałem - Czy tam u was         ście, Tornado dorobiło się własnej na-
                   rodzą się ludzie z innym kolorem oczu?          zwy syndromu dnia następnego; po Tor-
                       Nie zrozumiała. Spojrzała na mnie           nado masz bluesa.
                   zdziwiona.                                         Morgan tymczasem dopadł motocykl
                      - No, nie tylko niebieskie. Zielone, czar-   i próbował go odpalić. Patti pokręciła gło-
                   ne, cholera - nie wiem - piwne?                 wą.
                      Nie odpowiedziała, tylko przekrzywi-           - To niemądre. - powiedziała - Skąd
                   ła głowę jak ptak, wpatrując się we mnie        wiesz, że mają złe zamiary?
                   jeszcze uważniej. Zniecierpliwiłem się            - Lala, co ty wiesz? - warknął w odpo-
                   trochę i speszyłem, prawdę mówiąc. Żeby         wiedzi Morgan, próbując zapalić swoją
                   jakoś odwrócić jej uwagę od mojej oso-          maszynę. Trzęsły mu się ręce i był wy-
                   by, rzuciłem jej woreczek z resztą Tor-         raźnie zdenerwowany. Herman i Ściana
                   nada.                                           właśnie się obudzili i patrzyli na nas
                      - Gdzie byłeś? - zapytał Pająk. Nie          pytająco.
                   usłyszałem, jak podchodził.                       - Wstawać chłopaki. - powiedziałem
                     - Bo ja wiem... W mieście. Stałem na          w ich kierunku - Mamy gości. Zdaje się,
                   wieży. Blisko, jakieś pół mili od epicen-       że nasz kolega zapomniał nas o czymś
                   trum.                                           poinformować.
                     Czułem się kompletnie rozbity. Pająk
                   podał mi flaszkę z wodą. Napiłem się i
                   polałem głowę, choć nocami jest dość
                   chłodno. Chciało mi się płakać. Patti po-




             8

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          8                                            2010-05-28, 16:48
                                                                            tornado blues


                Wszystko byłoby dobrze, gdyby nie                 - Nie ma czasu! - zdecydowałem - Od-
                Morgan.                                         kręć wpływ baku i przewróć maszyny!
                  Schowaliśmy się za skałą, zgasiliśmy             Pierwsze kule zaczęły rykoszetować
                ognisko i siedzieliśmy cichutko, jak            o popękany beton autostrady.
                myszy pod miotłą. Liczyliśmy, że prze-             - Drużyna, na koń! - zakomenderowa-
                jadą nie zauważywszy nas, ale pech              łem. Morgan właśnie męczył się ze swo-
                chciał, że dwóch ostatnich zatrzymało           im motorem, który jak na złość nie
                się na chwilę. Pewnie chcieli się odlać, a      chciał zapalić. Ciekawe, czy zdąży odkryć,
                nasza skała idealnie wprost nadawała            że ma zatkaną rurę wydechową kawał-
                się na pisuar. To też nie było problemem.       kiem brukwi? Tymczasem Pająk zapa-
                Odlaliby się i pojechali dalej.                 lił jakieś suche trawy i rzucił w kierun-
                    Morganowi puściły jednak nerwy.             ku maszyn Diabłów. Pieprznęło tak, że
                Jeśli chciał ich pozabijać, mógł poczekać,      gorący podmuch omal mnie nie przewró-
                aż spuszczą spodnie i dopiero wtedy od-         cił.
                dać dwa strzały z jakiejś cichej broni.            Eksplozja. Błysk i huk. Tym razem
                Ale Morgan zachował się jak najarany            go usłyszałem. Blues powrócił.
                małolat. Wypadł ze swoim skorpionem i             - Boss, - zawołał Pająk - ruszaj, zaraz
                wypruł do nich całą serię. Dwie sekun-          tu będą!
                dy jazgotu broni maszynowej, który                 Jakby na potwierdzenie jego słów,
                jadący z przodu musieli usłyszeć. Her-          koło mnie równym rządkiem wykwitły
                man ukrył twarz w dłoniach. Pająk gło-          małe fontanny piasku. Ruszyłem za
                śno zaklął, a ja z kolei straciłem świeżo       chłopakami, którzy byli już daleko z
                odzyskaną zimną krew.                           przodu.
                   - Coś ty, debilu, zrobił najlepszego? Pat-     - W lewo! - pośród ryku silników led-
                ti wskakuj do przyczepki, Herman, Ścia-         wie słyszałem Patti, choć ta krzyczała
                na, zabierzcie tamtym, co się da! Uszkodź-      na całe gardło - skręćcie w lewo, teraz!
                cie im motory! Raz, dwa!
                   Światła na autostradzie zatrzymały
                się, a kilka z nich oderwało się od gru-
                py i zaczęło zbliżać.                           Jakoś zgubiliśmy pogoń. Tylko Pająk był
                  Pająk odpalał nasze maszyny po ko-            lekko ranny w głowę. Nic poważnego,
                lei, jedna po drugiej. Zuch chłopak, na-        miał dużo szczęścia. Kula trafiła w hełm,
                wet nie musiałem go o to prosić. Spoj-          rozorała go i otarła się o skroń, zrywa-
                rzał na mnie, a ja puściłem mu oko. Zro-        jąc tylko trochę skóry. W południe za-
                zumiał. Uśmiechnął się szeroko, a potem         trzymaliśmy się po drugiej stronie au-
                pokazał na motor Morgana. Silnik nie
                pracował.
                  - Diabły? - zawołałem do
                Ściany.
                   - Zgadza się, Los Diablos!
                - potwierdził, a ja zakląłem
                jeszcze głośniej. Ściana
                przeszukał zwłoki i
                krzyknął - Beretta i
                jakiś Colt. Trochę
                amunicji. Przetoczyć
                paliwo?




                                                                                                             9

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         9                                           2010-05-28, 16:48
                   opowiadanie


                   tostrady, nie niepokojeni przez mutan-         Wiedzieliśmy, oj jak dobrze wiedzieli-
                   tów. Patti mówiła prawdę - jezdnia w         śmy. Pająk pokiwał w zamyśleniu gło-
                   pewnym momencie zjeżdżała w dół, ury-        wą.
                   wała się na kilkaset metrów, a radiacja        - Jedziemy dalej? - przerwałem lirycz-
                   rosła z każdym krokiem. W pobliżu gru-       ny moment - Czy wystawiamy się na
                   py skał, wyraźnie nadtopionych z jed-        kojące działanie promieniowania gam-
                   nej strony, zaczynał się krater. Wystar-     ma?
                   czyło przejść przez skały, ładując się w
                   sam środek napromieniowanej kupy ka-
                   mieni i już byliśmy po drugiej stronie.
                                                                Na szczęście Patti wiedziała, którędy je-
                     Dawka, jaką pochłonęliśmy, odstra-
                                                                chać, bo nikt nas nie niepokoił. Po połu-
                   szała nawet mutasów.
                                                                dniu, gdy już zostały jakieś trzy godzi-
                      Ledwie znaleźliśmy się po drugiej
                                                                ny do zmroku i chcieliśmy znaleźć ja-
                   stronie, Pająk i Ściana przyskoczyli do
                                                                kieś miejsce na nocleg, Patti wskazała
                   Morgana, ściągnęli go z maszyny i roz-
                                                                ręką na grupę skał na horyzoncie:
                   płaszczyli na ziemi. Herman uśmiech-
                                                                  - Za tymi skałami kończy się znany
                   nął się wrednie i nachylił się nad leżą-
                                                                mi teren. Dalej was nie poprowadzę. Pła-
                   cym.
                                                                cicie i znikam.
                     - No koleś, popisałeś się. - syknął - Ja
                                                                   Pokiwałem głową w milczeniu. Szko-
                   mam dziurę w silniku, mój kumpel omal
                                                                da, pomyślałem, bo zdążyłem się już do
                   nie zginął. - wskazał głową Pająka, oglą-
                                                                niej przyzwyczaić.
                   dającego własny kask, w którym ział
                                                                   - Cena uzgodniona wcześniej, zapew-
                   spory otwór - I na dodatek wciągasz nas
                                                                niam was, że nikt nie przeprowadziłby
                   w jakieś swoje porachunki z Los Dia-
                                                                was taniej. O mnie się nie martwcie, za
                   blos. Nie przeginasz, stary?
                                                                dwie godziny jestem umówiona. - cią-
                      Morgan milczał.
                                                                gnęła Patti obojętnie.
                      - Do tej pory byliśmy kumplami. -
                                                                  Tego akurat byłem pewien: cena była
                   ciągnął Herman - Ale trochę przesadzi-
                                                                najniższa na rynku, ale jednocześnie
                   łeś. Powinniśmy cię rozwalić. Ale, ze
                                                                usługa była jedną z najpewniejszych.
                   względu na starą przyjaźń, chyba tego
                                                                Dojechaliśmy do skał, zapłaciliśmy
                   nie zrobimy. Uratowałeś się, chociaż za-
                                                                dziewczynie, a ona po prostu ruszyła w
                   tkaliśmy ci rurę wydechową. Możemy
                                                                drogę powrotną. Bez wody, broni ani
                   powiedzieć tak: ty nas naraziłeś, a po-
                                                                pojazdu. Nigdy nie przestaną mnie dzi-
                   tem my ciebie. Jesteśmy kwita, zgadza
                                                                wić ludzie z Warhead Height. Odeszła
                   się, Boss?
                                                                kilkanaście kroków, odwróciła się, poma-
                      - Zgadza się. - odpowiedziałem - Jed-
                                                                chała mi ręką na pożegnanie i uśmiech-
                   nak mimo wszystko, nie godzi się zosta-
                                                                nęła się do mnie, a ja przeżyłem kolej-
                   wiać tutaj człowieka samego. Mutanci,
                                                                ny szok w ciągu doby: Patti nie była
                   Diabły i cholera wie, co jeszcze. Możesz
                                                                zimna, jak inni ludzie z jej stron. I była
                   jechać z nami dalej. Ale oddaj broń.
                                                                całkiem ładna.
                       Morgan bez słowa zaczął się rozbra-         - Do zobaczenia, Boss. Ja też cię lubię.
                   jać.                                         - powiedziała. Odwróciła się i poszła, już
                      - Przepraszam, chłopaki. - wymamro-       nie oglądając się za siebie.
                   tał - Poniosło mnie, bo się im naraziłem.       Pieprzeni telepaci z Warhead Height,
                   To Tornado, to ja im ukradłem. No, nie       pomyślałem, gdy dziewczyna znikła nam
                   zapłaciłem po prostu. Miałem to zrobić,      z oczu.
                   ale jakoś tak   kasa się rozeszła. Sami         - Nocujemy tu? - zapytałem w końcu
                   wiecie.                                      chłopaków.



             10

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        10                                         2010-05-28, 16:48
                                                                        tornado blues




                  - Strasznie tu jakoś. - odpowiedział      zamykały w kolejnych podmuchach
                Herman - Nie można gdzieś indziej?          pustynnego wiatru.
                    Rzeczywiście. Wiał dość silny wiatr,       Wjechaliśmy z pełną pompą do środ-
                byliśmy odsłonięci i od razu zrobiło mi     ka. I to był nasz błąd.
                się nieswojo. Przypomniałem sobie opo-         W środku siedziało w kółeczku sze-
                wieści o mutantach i Molochu, pomyśla-      ściu ludzi: nie wystawili straży, ani nas
                łem o Patti i jakoś odechciało mi się tu    nie usłyszeli. Wyglądali na zaćpanych.
                nocować.                                    Co gorsza, dwóch z nich znaliśmy bar-
                  - Jakieś dwie mile stąd stoi opuszczo-    dzo dobrze. To byli Zielony Eric i Carlos
                na fabryczka. - odezwał się Morgan - Parę   Rómoli - przydupasy Vincenta.
                razy tam nocowałem, mutasy się nie
                zapuszczają na tamte tereny. Jedziemy?
                  Chętnie się zgodziliśmy. Nie chcieli-
                śmy zostawać tu ani chwili dłużej.          - Nie sądziłem, że tak szybko przyjedzie-
                                                            cie. - usłyszeliśmy głos dochodzący z ga-
                                                            lerii na górze. Spojrzeliśmy w tamtą
                                                            stronę: to był Kiki, człowiek, którego naj-
                Morgan miał rację. Fabryczka stała.
                                                            bardziej się bałem. Prawa ręka samego
                Zaczynała się już sypać: ogrodzenie -
                                                            Vincenta. - Gdybym wiedział, nie pozwo-
                stalowa siatka - było w strzępach, a je-
                                                            liłbym im się zaćpać. Wiecie, co tu zna-
                dyny komin fabryczny kończył się po
                                                            leźliśmy? Tornado. Całe beczki Tornada.
                czterech jardach. W oknach straszyły
                                                            W podziemiach są ich setki. Ciekawe
                ostro zakończone resztki powybijanych
                                                            miejsce, nieprawdaż?
                szyb, a powyginane, metalowe drzwi,
                                                              Szkoda, że nie wzbogacimy się dzięki
                straszliwie skrzypiąc otwierały się i
                                                            temu odkryciu, pomyślałem.




                                                                                                          11

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       11                                        2010-05-28, 16:48
                   opowiadanie


                     - Słuchaj, Kiki. - zacząłem - Może by-         Co było robić? Potulnie rzuciliśmy na-
                   śmy się dogadali, co?                         sze spluwy i wyszliśmy na miejsce kaź-
                     - Nie ma mowy, Boss. - Kiki uśmie-          ni.
                   chał się promiennie - Wiesz, ja bym się
                   może i dogadał, ale są tu jeszcze Delga-
                   do, Windy Bob, Buscemi, Quentin i Ke-
                   itel. Oni się nie będą cackać.                Nie powiem wam, jak to się stało. W pew-
                     Wywołane przez Kikiego oprychy              nej chwili poczułem zawroty, silny ból
                   Vincenta wychodziły po kolei z cienia, z      głowy, rzygnąłem na beton i zanim
                   bronią gotową do strzału. Jak w kiep-         urwał mi się film, wydawało mi się, że
                   skim filmie. Mieliśmy przesrane, czego        zobaczyłem kilka bezwłosych postaci o
                   nie omieszkałem zauważyć.                     wielkich, niebieskich oczach.
                      - Oj, macie przesrane, panowie, ma-          Dookoła pokotem leżeli moi kumple,
                   cie. - zgodził się Kiki - Wasz błąd, żeście   Morgan oraz ludzie Vincenta. Chwilę po
                   nie sprawdzili wnętrza fabryki przed          mnie, wstał Pająk.
                   wejściem, bo wtedy my dalibyśmy dupy.            - Boss, co to było? - zapytał. Był jesz-
                   Ale skoro byliście tak mili i wyręczyli-      cze w szoku. Nie byłem wiele mądrzej-
                   ście nas w naszej robocie, to może jesz-      szy od niego. Nic nie powiedziałem.
                   cze sami się zastrzelicie, co?                   Podnieśliśmy broń i podchodząc do
                     - Szkoda, że cię nie zabiłem wtedy na       każdego, strzelaliśmy w głowę. Morga-
                   pustyni, Morgan. - powiedział Pająk.          na zostawiliśmy sobie na koniec. Her-
                       - Morgan, to pożyteczny idiota. - po-     man i Ściana obudzili się kilka minut
                   nownie zgodził się Kiki - Zaproponowa-        później. Gdy skakali w górę z radości,
                   liśmy mu taką sumę, że zgodził się was        ja zauważyłem coś, co odmieniło nasze
                   wystawić. A strzelaniną z Los Diablos         życie.
                   dał nam znać, że jest w okolicy i jedzie        Nad drzwiami fabryczki, na wybla-
                   z wami tutaj. Wiedzieliśmy, że chcecie        kłym szyldzie, widoczny tylko pod od-
                   się przedostać na drugą stronę autostra-      powiednim kątem, widniał napis: ROT-
                   dy. Zupełnie nie potraficie się masko-        KINS PHARMACIA.
                   wać, chłopaki.
                     - Problem powstałby, - powiedział Mor-
                   gan - gdybyście nie chcieli tutaj zanoco-
                                                                 Gdy wyjeżdżaliśmy, objuczeni workami
                   wać. Ale jak widać, nie musimy się tym
                                                                 sproszkowanego Tornado, wiedząc, że
                   martwić.
                                                                 mamy jeszcze bardziej przesrane, niż
                     - Zastrzelcie ich. - Zdecydował Kiki -
                                                                 do tej pory, na wzgórzu dostrzegłem
                   Tylko gdzieś na zewnątrz, żeby tu nie
                                                                 grupę ludzi. Byli łysi. Jedna z kobiet
                   napaskudzić, bo jeszcze tu wrócimy.
                                                                 machała do mnie ręką. Dam głowę, że
                   Chłopcy, połóżcie grzecznie swoją broń
                                                                 się uśmiechała.
                   na podłodze. A jak będziecie stawiać opór,
                   zrobimy tak, żeby bardziej bolało.




             12

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         12                                         2010-05-28, 16:48
                  A jak już ruszysz na pustynię, lepiej weź ze sobą dwie rzeczy. Pierwsze, co rzuci cię na kolana to częste burze piaskowe.
                  Są w stanie oślepić na długi czas. Piasek wiruje wszędzie dookoła, i albo idziesz przed siebie z zaciśniętymi powiekami jak
                  w kompletnym mroku, albo jego drobiny wpadną ci do oczu i przez wiele godzin będziesz ledwo co widział. Dlatego szykując
                  się do długiej podróży przez pustynię, postaraj się o gogle. Po drugie skraplacz. Bez niego, nie ma wody. Co? Ktoś ci mówił,
                  że w piachu pustyni nie ma wody? No to super! Musiałeś trafić na pieprzonego mistrza wiedzy o pustyni!
                      Facet pieprzył.
                       Jeśli spędziłeś pół życia na pustyni, jak ja, zrobisz sobie skraplacz choćby z kawałka folii. Wykopiesz dół o zmroku,
                  ustawisz skraplacz, do środka włożysz kubek lub miskę i rano masz trochę wody, a człowiekowi pustyni wystarczy
                  „trochę”. Skraplacz to własnie ten kawałek folii. Lepiej zawsze go mieć w kieszeni.




                                                                                                                                 13

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             13                                                      2010-05-28, 16:48
                   gry fabularne



                   Czym jest NEUROSHIMA?                        pokazać na czym polegają, cała ta teo-
                                                                ria może wydać się skomplikowana. Nie
                   NEUROSHIMA to gra fabularna. Jej tłem        przejmuj się. Przejrzyj podręcznik, prze-
                   jest świat po zagładzie, podobny do rze-     czytaj uważnie przykłady i na pewno
                   czywistości przedstawionej w serii fil-      gry RPG przestaną być dla ciebie tajem-
                   mów o Mad Maxie, w grze komputero-           nicą.
                   wej Fallout czy w powieści Aleja Potę-
                   pienia. Książka prezentuje oryginalną
                   wizję świata zniszczonego przez wojnę
                                                                Po co mi ta książka?
                   i zbuntowane maszyny. Równocześnie           Gry fabularne opierają się na wyobraź-
                   daje możliwość uzupełniania rozgryw-         ni grających. Być może zastanawiasz się,
                   ki o pomysły zaczerpnięte z popular-         do czego w takim razie potrzebna Ci
                   nych mediów i koncepcje zaproponowa-         książka, którą trzymasz w rękach.
                   ne przez grających. Dzięki Neuroshimie       Wyobraź sobie zatem, że dwie osoby
                   na czas gry wcielisz się w jednego z bo-     umówiły się na boisku i nie dogadały
                   haterów postapokaliptycznej przyszło-        się ze sobą jak spędzą czas. Jedna osoba
                   ści i pokierujesz jego losami.               przygotowana jest do gry w siatkówkę,
                                                                druga ubrała buty do piłki nożnej. Po-

                   Czym są gry fabularne?                       wstaje zamieszanie.
                                                                   Niniejszy podręcznik opisuje fanta-
                   Gry fabularne (określane również jako        styczny świat, podobnie jak powieść
                   RPG, czyli Role Playing Games) to spo-       science fiction - z tą tylko różnicą, że
                   sób spędzania czasu w dobrym towarzy-        znajdują się tu także reguły i wskazów-
                   stwie, podobnie jak gra w karty albo         ki, jak bawić się w tym świecie. Wszy-
                   odwiedziny u przyjaciół. W istocie RPG       scy grający powinni się zapoznać ze
                   łączy w sobie wiele form rozrywki, jed-      światem gry, chociażby pobieżnie, aby
                   nak najlepiej będzie powiedzieć, że gry      wiedzieć w jakich realiach toczyć się
                   fabularne to zabawa wyobraźnią. Gru-         będą ich przygody. Gdy kupiłeś Fallo-
                   pa ludzi spotyka się na kilka godzin, by     uta i zacząłeś grać, wiedziałeś czego się
                   z pomocą zawartych w podręczniku             spodziewać. Podobnie i tu - gdy zaczy-
                   wskazówek wcielić się w wybrane po-          nasz grać w Neuroshimę, dobrze byś
                   staci: Żołnierza, Gladiatora, czy Szama-     wiedział, jak wygląda ten świat.
                   na. Spotkanie takie nazywa się sesją.
                   Jeden ze zgromadzonych, Mistrz Gry
                   (MG), odpowiedzialny jest za przygoto-
                                                                Czego jeszcze potrzebuję
                   wanie spotkania i nadzorowanie pozo-
                   stałych - graczy. Jego rolę można porów-
                                                                do gry?
                   nać do roli sędziego, rozsądza on bowiem     Potrzebni są gracze, pomieszczenie, w
                   wszystkie kwestie sporne wynikłe w           którym nikt nie będzie przeszkadzał i
                   czasie sesji. W grach fabularnych brak       w którym grupa grających nie przeszko-
                   zwycięzców i przegranych, a gracze za-       dzi nikomu. Przyda się też papier, ołów-
                   chęcani są do wspólnego działania. Pod-      ki, jakaś przekąska. Warto też posiadać
                   czas sesji wspólnie biorą udział w przy-     kości do gry. W trakcie sesji używamy
                   godzie i wspólnymi siłami dążą do jej        trzech kostek dwudziestościennych.
                   szczęśliwego zakończenia. Jeżeli nie spo-    Można je kupić w sklepach z artykuła-
                   tkałeś się jeszcze z żadną z gier fabular-   mi przeznaczonymi do gier fabularnych.
                   nych i nie znasz nikogo, kto mógłby Ci       Zdobądź kostki różniące się kolorami -




             14

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        14                                        2010-05-28, 16:48
                                                                      gry fabularne


                łatwiej będzie ci odczytywać wyniki       komputerowych świat przedstawiony
                rzutów.                                   jest na monitorze, tu świat przedstawia
                  Czytając ten podręcznik napotkasz       MG - opowiadając o tym, co gracze wi-
                skróty, np. 3k20. Odnoszą się one wła-    dzą.
                śnie do rzutów kostkami.                    „Wjeżdżacie pomiędzy zniszczone za-
                   1k20 (k20) - oznacza kostkę dwudzie-   budowania, nie widać tu wielu ludzi, tyl-
                stościenną (w większości przypadków       ko dwóch mężczyzn chowa się przed
                chodzi o wynik rzutu taką kostką),        wami za jednym z budynków. Ulica jest
                  2k20 - oznacza wyniki rzutu dwie-       zaśmiecona kartonami, rozmoczonymi
                ma kostkami dwudziestościennymi,          przez deszcz...”
                  3k20 - jak łatwo zgadnąć, chodzi o
                wyniki trzech rzutów kostkami dwu-        Tak wygląda opis, który przedstawia MG.
                dziestościennymi.                         Gracze reagują na opis opowiadając, co
                   W niektórych miejscach umieszczo-      robią ich Bohaterowie. Jeden z graczy
                no zapis typu: 1k20 + 2. Oznacza on, że   może wyciągnąć broń, inny przyjrzeć
                należy rzucić kostką dwudziestościen-     się kartonom, ktoś może zechcieć zaj-
                ną i do wyniku rzutu dodać jakąś licz-    rzeć do jednego z budynków...
                bę - w tym przypadku 2.                      Tak wygląda gra w RPG, MG opisuje,
                                                          gracze deklarują, co robią w danej sy-

                Jak grać w RPG?                           tuacji ich Bohaterowie. Gry RPG mają
                                                          jednak jedną bardzo dużą przewagę nad
                Grać trzeba tak, żeby sesja przyniosła    komputerowymi. Widoczny na ekranie
                wszystkim dużo radości. Jak sprawić,      monitora Bohater ograniczony jest w
                żeby zabawa wszystkim się spodobała?      swoich decyzjach przez program gry. W
                Wyobraź sobie, że twoja grupa graczy      grze komputerowej rycerz, spotykając
                spotkała się w piątkowy wie-
                czór. Wszyscy usiedli przy sto-
                le, każdy przygotował sobie po-
                stać według zawartych w pod-
                ręczniku reguł, jeden z graczy
                gra Wojownikiem autostrady,
                inny Handlarzem, ktoś jeszcze
                Złodziejem. Od momentu rozpo-
                częcia sesji, każdy z graczy od-
                grywa rolę, wcielając się w swo-
                ją postać - Bohatera Gracza
                (BG). Mistrz Gry pełni rolę re-
                żysera, sam odgrywa również
                wszystkie występujące w sce-
                nariuszu postaci, które nie są
                kierowane przez graczy (BN -
                od Bohater Niezależny).
                   Wszystko przypomina
                przygodową grę komputerową.
                Każdy gracz steruje swoim
                Bohaterem i przeżywa cieka-
                we przygody w wymyślonym
                świecie - o ile jednak w grach




                                                                                                      15

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       15                                       2010-05-28, 16:48
                   gry fabularne


                   smoka, może przykładowo wypowiedzieć         zmysły ich postaci. Jako Mistrz Gry,
                   jedno z trzech zdań, uciec albo przystą-     odpowiedzialny jesteś również za kon-
                   pić do walki. A co, gdyby postanowił po-     trolowanie przeciwników Bohaterów.
                   częstować potwora gumą do żucia i za-           Brzmi poważnie? Nie przejmuj się. W
                   przyjaźnić się? Autorzy gry kompute-         podręczniku przeznaczyliśmy dla ciebie
                   rowej nie przewidzieli takiego rozwią-       osobny rozdział.
                   zania. W grze fabularnej Bohater widocz-
                   ny jest w wyobraźni grających, a Mistrz
                   Gry reaguje na każdy pomysł gracza
                                                                Jestem Graczem.
                   swoim własnym pomysłem. Jeżeli rycerz
                   byłby Bohaterem Gracza, Mistrz Gry
                                                                Co robić?
                   mógłby odpowiedzieć, że smok otwiera         Masz wymyślić sobie postać, bawić się i
                   paszczę... po czym z uśmiechem odpowia-      nie przeszkadzać w zabawie innym. W
                   da: „miętowa - moja ulubiona!”.              czasie gry musisz akceptować decyzje
                      Gry fabularne opierają się na pomy-       Mistrza Gry. Reszta to detale. Jako gracz
                   słowości i dobrym odgrywaniu ról. Bywa,      powinieneś wiedzieć, jaką postacią po-
                   że Bohaterowie postawieni zostają w          kierujesz w świecie gry. Powinieneś się
                   sytuacjach nie odpowiadających gra-          też orientować w realiach świata. Prze-
                   czom. Czasem postaci spotkać może            czytaj przeznaczone dla ciebie rozdzia-
                   krzywda, zdarza się, że giną w trakcie       ły podręcznika, w szczególności ten spe-
                   gry. To przykre, ale jeżeli MG coś stwier-   cjalnie skierowany do graczy.
                   dza, należy zaakceptować fakty. To tro-        W razie jakichkolwiek wątpliwości
                   chę tak, jakby twoja postać w grze kom-      zwracaj się do Mistrza Gry.
                   puterowej zginęła tuż przed zapisaniem
                   stanu gry. Smutne, ale nieodwracalne -
                   pozostaje spróbować od nowa innym
                                                                Kiedy jestem graczem,
                   Bohaterem.
                     Zabawa w RPG nie oznacza, że wszyst-
                                                                a kiedy odgrywam postać?
                   ko idzie po Twojej myśli. Porażki Boha-      Na stronach tego podręcznika wiele razy
                   terów są nieodłączną formą gry i trze-       będziemy się zwracali do ciebie nie jako
                   ba je akceptować.                            do gracza, ale jako do Bohatera gry. Po-
                                                                dobnie w czasie sesji, będziesz wypowia-

                   Jestem Mistrzem Gry.                         dał się jako postać albo jako gracz. Za-
                                                                wsze pamiętaj o różnicy pomiędzy po-
                   Co robić?                                    stacią, a graczem. Bohater jest fikcją.
                                                                Ty istniejesz w rzeczywistości. Wiele z
                   Jedyne, czego wymaga się od ciebie, to       rzeczy, które będziesz robił w grze, za-
                   dostarczenie wszystkim grającym, łącz-       bronione jest w rzeczywistości. Przy-
                   nie z tobą, dobrej zabawy. Do tej zasady     kładowo, twój Bohater może być złodzie-
                   sprowadzają się wszystkie inne. Do cie-      jem i traktować okradanie innych jako
                   bie należy przygotowanie scenariusza         coś naturalnego, jednak jako gracz do-
                   przygody, według którego potoczy się         brze wiesz, że kradzież jest czymś złym.
                   gra. Ty jesteś odpowiedzialny za zorga-         Z reguły bardzo łatwo jest rozróżnić
                   nizowanie sesji. Przede wszystkim mu-        kwestie wypowiadane przez Bohatera i
                   sisz poznać świat gry i zasady lepiej od     przez gracza, nawet jeżeli nie będziesz
                   wszystkich graczy. Dostarczasz opisów,       używał niezręcznego zwrotu „to ja mó-
                   bierzesz udział w dialogach, jesteś sę-      wię, że” przed każdą wypowiedzią po-
                   dzią. Twoje słowa zastępują graczom          staci.




             16

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        16                                        2010-05-28, 16:48
                                                                        gry fabularne


                  „Idę do kuchni. Komu zrobić kanap-
                kę?” - to mówi gracz.
                                                             Jak to wszystko wygląda
                  „Zeskakuję z dachu i biegnę za ucie-
                kającym samochodem” - tak wygląda
                                                             w praktyce?
                wypowiedź dotycząca postaci.                 Pokażemy ci, jak może wyglądać frag-
                  Świat Neuroshimy jest ponury i nie-        ment sesji. Troje graczy: Maciek, Paweł
                bezpieczny, zamieszkuje go wielu nie-        i Ania spotkali się, by rozegrać przygo-
                przyjemnych ludzi. Żyją w nim mutan-         dę w świecie Neuroshimy. Mistrzem Gry,
                ci i cyborgi - istoty, których w rzeczy-     który poprowadzi sesję, jest Andrzej.
                wistości nie spotkasz.                       Andrzej pomógł swoim graczom przy-
                                                             gotować postaci. Maciek wcielił się w Jor-

                Jaki jest cel gry?                           dana - muskularnego, obciętego na jeża
                                                             Wojownika Autostrad. Paweł wolał po-
                Tradycyjne gry mają swój finał, któ-         stać wyposażoną w umiejętności tech-
                rym przeważnie jest zwycięstwo jedne-        niczne, zdecydował się zatem na roztar-
                go z graczy. W RPG nie można powie-          gnionego i inteligentnego Speca o imie-
                dzieć, że istnieje jedno oczywiste zakoń-    niu Carlos. Ania pomyślała o zadziornej
                czenie, sprowadzające się do zwycięstwa      i zwinnej jak kot złodziejce - przedsta-
                albo porażki. Oczywiście wszyscy lubi-       wia się jako J.J.
                my odnosić sukcesy i nie przepadamy             Rozpoczęła się gra i po wielu perype-
                za niepowodzeniami, ale w grach fabu-        tiach Bohaterowie dojechali samochodem
                larnych jedne i drugie zależne są tylko      Jordana do schronu przeciwatomowego,
                od oczekiwań graczy i założeń Mistrza        ukrytego w ruinach miasta. Okazuje się,
                Gry.                                         że przy wejściu do schronu stoi ośmiu
                  Jeżeli treścią scenariusza jest próba      gangsterów z bronią. Mistrz Gry - An-
                odbicia naukowca z rąk mafii, a następ-      drzej - przystępuje do opisywania sytu-
                nie uratowanie z jego pomocą elektrow-       acji:
                ni atomowej, prawdopodobnie Bohatero-           Mistrz Gry: Wysiadacie z samochodu i
                wie będą próbowali wypełnić zadanie i        zbliżacie się do schronu. Gangsterzy już
                nie dopuścić do stopienia rdzenia reak-      dawno podnieśli się z miejsc i teraz wol-
                tora. W momencie zażegnania niebezpie-       niutko zbliżają się w waszą stronę.
                czeństwa gracze odnoszą sukces. Jednak
                wyobraźnia ludzka jest nieograniczona.
                Gracze mogą zignorować naukowca i
                próbować naprawić elektrownię własny-
                mi siłami. Jeśli im się powiedzie, założe-
                nie scenariusza również zostanie speł-
                nione. Być może gracze całkowicie zigno-
                rują scenariusz i Bohaterowie, zamiast
                udać się na ratunek, pojadą do baru, by
                opowiadać sobie przez całą sesję histo-
                ryjki ze swojego życia. Oczekiwania MG
                nie zostaną spełnione, ale jeśli wszyscy
                się dobrze bawili, dalej można mówić o
                sukcesie.
                  Podsumowując, celem każdej gry fa-
                bularnej jest dobra zabawa wszystkich
                grających.




                                                                                                          17

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        17                                          2010-05-28, 16:48
                   gry fabularne


                   Wyglądają na zdenerwowanych. Docho-           stwierdza jednak, że Bohaterom udało
                   dzi was słaby zapach dymu. Z oddali sły-      się speszyć gangsterów): Motocykliści
                   chać ostrą muzykę.                            wyglądają na zakłopotanych. Widać, że
                   Jordan (Maciek zwraca się do MG): Spę-        nie wiedzą jak was potraktować.
                   dziłem połowę życia na szosie. Czy po-        Carlos (Paweł uśmiecha się złowieszczo
                   trafię rozpoznać ten gang?                    i wyciąga przed siebie wskazujący pa-
                   MG: Sądząc po barwach, to motocykli-          lec): Ty! Tak, ty z łańcuszkiem. J.J. chce
                   ści z Hell Angels.                            wiedzieć jak się nazywasz.
                   Carlos (Paweł deklaruje zamiar Bohate-        J.J. (Ania udaje, że gasi papierosa): ...
                   ra): Dyskretnie sięgam po nóż i chowam        MG (jako przywódca grupki motocykli-
                   go w rękawie. Tak na wszelki wypadek.         stów odgrywa, że się jąka): Billy... Nazy-
                   MG (może kazać graczowi przetestować          wają mnie... Billy.
                   umiejętność Carlosa: Zwinne dłonie): W        Carlos (Paweł udaje, że wyciąga notes i
                   porządku. Nikt nie zauważył. Ania?            coś zapisuje): Podpadłeś Billy. Pierwszy
                   J.J. (Ania myśli przez chwilę): Staram        minus. Wiesz co będzie po trzech minu-
                   się wyglądać na pewną siebie i nonsza-        sach?
                   lancką.                                       MG (jąkając się): Ale... ja...
                   MG: Dobrze. Gangsterzy zatrzymują się         J.J.: Tylko winni się tłumaczą, Billy. Chy-
                   kilka metrów przed wami. Stojący na           ba masz coś na sumieniu. To oznacza
                   czele ma na szyi łańcuch, w dłoni trzy-       drugi minus.
                   ma rewolwer. Odzywa się do was: „Czego        Carlos: (jako Spec zna się na technice w
                   tu?”.                                         stopniu wykraczającym poza wiedzę
                   J.J. (Ania patrzy na pozostałych graczy,      gangsterów i wykorzystuje to do ble-
                   po czym, jako J.J. zwraca się do gang-        fu): Jay przysyła nas do schronu po...
                   sterów): Witka, chłopcy. Niech któryś         trójfazowy falownik tyrystorowy. Jeże-
                   skoczy po mamę.                               li ktoś ma wątpliwości, mam tutaj ra-
                   MG: Piekielne Aniołki najeżyły się. Wi-       diostację i w dziesięć minut skontaktu-
                   dzicie, że unoszą broń nieco wyżej.           ję się z szefem. Co ty na to, Billy?
                   J.J. (Ania do reszty): Patrzcie na to! J.J.   MG (udaje, że Billy się cofa): ...
                   wolniutko zapala papierosa.                   J.J.: Już lepiej chłoptasiu. Idziemy.
                   Jordan: (Maciek do wszystkich grają-          Jordan (do MG): Wchodzimy do schro-
                   cych): Chyba wiem co się święci. Stoję        nu.
                   nieruchomo i udaję twardziela, chyba          MG: Gdy idziecie, Hell Angels odprowa-
                   że zrobi się gorąco.                          dzają was wzrokiem. Właz jest otwarty.
                   MG: Gangsterzy patrzą wyczekująco.            Wchodzicie do środka.
                   Chyba tracą pewność siebie.                   J.J.: Aha, odwracam się do Aniołków.
                   J.J. (Ania udając, że zaciąga się papiero-    Wiesz co Billy, zmażemy ci jednego mi-
                   sem): No, dalej cwaniaczki. Poślijcie po      nusa, jeżeli po naszym wyjściu samo-
                   szefa. Żaden z was nie wygląda na go-         chód będzie czysty i nawoskowany.
                   ścia od myślenia. Chyba wiecie kto nas        MG (ze śmiechem zwraca się do Ani):
                   przysyła?                                     Anka, nie przeginaj...
                   Jordan (pyta MG): Czy wiem jak nazy-
                   wa się główny szef Hell Angels?                  Oczywiście na tym przygoda się nie
                   MG: Mówią na niego Jay.                       kończy. Nawet jeżeli Bohaterowie dotrą
                   Jordan (Maciek cedzi przez zęby): Czy         do końca scenariusza, cała grupa spo-
                   ksywka Jay mówi wam coś, patałachy?           tka się za tydzień na nowo, by wprowa-
                   MG (może poprosić o test umiejętności         dzić Bohaterów w kolejną przygodę.
                   Blefowanie, aby przyspieszyć akcję




             18

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         18                                         2010-05-28, 16:48
                U       rodziłem się na pięć lat przed wybuchem wojny. Kiedy zaczęło się piekło,
                        byłem małym przerażonym dzieciakiem. Niewiele pamiętam z tamtych lat,
                w zasadzie tylko strach. Pamiętam straszny bałagan i przerażenie. Potem nasta-
                ły długie lata wojny. Dorastałem na południu, potem ruszyłem na północ wal-
                czyć z Molochem, teraz, po dobrych piętnastu latach zmagań, jestem już zmęczo-
                ny. Wracam na południe, tam żyje się lżej...




                                                                                                   19

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        19                                    2010-05-28, 16:48
                   świat: pierwsze spojrzenie



                                                                Miasta
                                                                Największe miasta Stanów dostały dużą
                                                                porcję ognia i runęły. Dziś to tylko ru-
                                                                iny zamieszkane przez resztki dawnych
                                                                mieszkańców. Ludzie żyją tam jak szczu-
                                                                ry na wysypisku śmieci, myszkują po-
                                                                między budowlami, strzegą swych ciem-
                                                                nych nor i walczą o najcenniejsze do-
                                                                bra. W miastach jest najwięcej rozbite-
                                                                go szkła, możesz spacerować godzinami
                   Świat                                        i być pewnym, że będzie ci chrzęściło
                                                                pod butami. Chyba ludzie nie zdawali
                   Dzisiejszy świat to ruina i rozpacz. Gdzie   sobie sprawy z tego, jak dużo szyb ich
                   się odwrócisz, tam widać zgliszcza i zło-    otaczało. Teraz to wszystko leży, przy-
                   mowiska. Wzdłuż autostrad stoją wra-         walone rumowiskiem betonu i cegieł.
                   ki dawnych samochodów, poprzewraca-          Spod resztek budowli wystają wraki
                   ne kikuty drogowskazów i zniszczone          samochodów i pozostałości dawnej infra-
                   linie wysokiego napięcia. Raz na jakiś       struktury. Możesz trafić na znaki świetl-
                   czas natkniesz się na opuszczone stacje      ne, hydranty, czy kable linii energetycz-
                   benzynowe, stare, splądrowane bary i         nej.
                   przydrożne knajpki. Wszystkie one wy-          Większość miast ma swoje centra,
                   glądają, jak gdyby właściciel wyszedł na     wielokrotnie nie mające nic wspólnego
                   chwilę i zniknął na dwadzieścia lat.         z dawnymi centrami, usytuowane w
                   Wybite okna, drzwi wyrwane z zawia-          zupełnie innej części. Centrum poznasz
                   sów, ściany poprzecinane seriami z bro-      po tym, że jest wysprzątane, tam aku-
                   ni automatycznej. Tylko wiatr wyje jak       rat nic nie chrzęści pod butami. Z regu-
                   dawniej, uderzając rozbitymi okienni-        ły znajdziesz tam targ, kilka knajp, czy
                   cami. Okolicą niesie się wtedy skrzypie-     stację benzynową. Centrum jest odgru-
                   nie od lat nie naoliwionych zawiasów.        zowane, nie ma tam zbyt wielu wraków,
                   Wszędzie rdza i kurz. Pod nogami masz        czy innego złomu. W niektórych mia-
                   rozbite szkło, gdziekolwiek skierujesz       stach są nawet sklepy - wewnątrz bu-
                   swe kroki.                                   dynków, porządne, jak za dawnych do-
                     Dziś spotkać człowieka - jeśli nie         brych czasów. Warto tam wpaść i coś
                   mieszkasz w ruinach jednego z miast,         kupić, dla samej satysfakcji zakupów.
                   to wydarzenie. Po wojnie świat stał się      Przyjemne uczucie, uwierz mi.
                   pusty. Nieprzyjemnie cichy, jak mówią          W miastach nieco częściej słychać
                   ludzie, którzy pamiętają Stany sprzed        ludzki głos, także ujadanie psów lub
                   wojny, cichy i opuszczony. Dawniej au-       wystrzały z broni. Czasem ktoś gra i
                   tostradami mknęły szybkie wozy, z każ-       dostaje za to niezłą kupę gambli, cza-
                   dej strony dochodziła głośna muzyka, i       sem słychać adapter, gdzieś, w którejś z
                   gdzie się nie odwróciłeś, zawsze napato-     nor. W miastach jest życie.
                   czyła się niezła panienka.
                     Dziś, jeśli dobrze się obrócisz, trafisz
                   na mutanta lub dzikie zwierzę. Niezłe
                   laski, szybkie wozy i dobra muzyka ode-
                   szły w zapomnienie i już nigdy nie wró-
                   cą.




             20

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        20                                        2010-05-28, 16:48
                                               świat: pierwsze spojrzenie



                Ludzie                                      ści i radości. Już nikt nie pyta „Jak ci
                                                            leci?”. Dziś pyta się „Skąd jesteś?”. Sta-
                Ludzie zmienili się, tak mówią ci, któ-     liśmy się nieufni i agresywni. Tak bro-
                rzy pamiętają dawne czasy. No cóż, nie      nimy się przed strachem przed niezna-
                trzeba pamiętać dawnych czasów, by o        nym.
                tym wiedzieć. Wojna zmieniła wszyst-
                ko, także nas.
                   Kilka lat temu rozmawiałem ze star-
                                                            Życie
                szym mężczyzną, miał prawie sześćdzie-      Wbrew temu, co powiedziałem przed
                siąt lat. Dobrze się trzymał. Był nauczy-   chwilą, życie większości z tych, którzy
                cielem w Chicago, nim powstał Moloch.       przetrwali wygląda podobnie. Trudnimy
                Bardzo mądry człowiek. Wieczór z nim        się zbieractwem, jedni na większą ska-
                był tysiąc razy bardziej interesujący i     lę, inni na mniejszą. Kevin opowiadał
                wartościowy niż wycieczka z Tornado.        mi jak było dawniej. Kiedyś miałeś pra-
                Brałeś już Tornado? Jeszcze ci o nim        cę. Ktoś był kioskarzem, inny wykła-
                opowiem. Mężczyzna, Kevin mu było,          dowcą, inny maklerem. Każdy dostawał
                opowiadał, że dawniej ludzie byli bar-      pensję, kupował żonie kwiatki, a dzie-
                dziej do siebie podobni. System eduka-      ciakom czekoladki. Gdy się zestarzał,
                cji, wymogi społeczne, kultura, wresz-      dbało o niego państwo, dostawał pensję
                cie telewizja i sieć, wybijały ludzi jak    od prezydenta Stanów. Dasz wiarę?
                ze sztancy. Pewnie, nie każdy był taki      Każdy starzec był na utrzymaniu gło-
                sam, ale gdy spotykałeś jakiegoś czło-      wy państwa. Ameryka musiała być na-
                wieka, wiedziałeś, czego się po nim spo-    prawdę bogatym państwem.
                dziewać.                                      Dziś nikt nie ma stałej pracy, konta
                    Dziś nie wiesz niczego.                 bankowego ani spokoju. Każdego dnia
                    Napotkany wędrowiec może być psy-       na nowo musisz wywalczyć sobie chleb
                chopatą, który odrąbie ci łeb siekierą,     i leki. Staliśmy się kupcami, choć czę-
                lub biologiem, szukającym szczepionki       ściej nazywamy siebie zbieraczami.
                na jedną z paskudnych chorób zesła-         Wstajesz rano i przeszukujesz ruiny,
                nych przez Molocha. Kevin powiedział        szukając czegoś wartościowego. Tam
                mi: „Dawniej było społeczeństwo. Dziś to    wciąż jest niewiarygodnie dużo wspa-
                nawet nie jest stado...”. Każde miasto      niałych przedmiotów. Jak szczury spę-
                przez lata odcięcia od innych wykształ-     dzamy całe godziny poszukując i zbie-
                ciło własne zwyczaje i prawa. Każda wieś    rając. Potem ukrywamy znaleziska w
                to zupełnie nowy świat.                     norach i czekamy, by wymienić je na
                   Wszyscy jesteśmy o wiele bardziej        ciepłe ubrania, tabletki, czy cokolwiek
                ostrożni i zamknięci, nie ma serdeczno-     innego. Zbieractwo i handel, to całe
                                                            współczesne życie.
                                                              Bogatsi nie zbierają gambli, lecz mają
                                                            własne sklepy, albo choć stoiska, i żyją
                                                            z handlu. Niektórzy, choć ich jest nie-
                                                            wielu, żyją sprzedając swe umiejętno-
                                                            ści. Mechanicy, lekarze, szczególnie den-
                                                            tyści, zarabiają kupę gambli nie rusza-
                                                            jąc się nawet w kierunku ruin. Dziś
                                                            wiedza jest równie cenna, jak przed
                                                            wojną. Mądry człowiek w każdym świe-
                                                            cie będzie żył godnie.




                                                                                                         21

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       21                                        2010-05-28, 16:48
                   świat: pierwsze spojrzenie


                      Są i tacy, utrzymują się z przestęp-      nej mutantami, dzikimi zwierzętami,
                   stwa. Czasem mam wrażenie, że ich jest       polami radiacji i terenami klęski ekolo-
                   najwięcej. Liczba gangów i grup bandzio-     gicznej. Prędzej czy później napotkasz
                   rów działających w Stanach jest ogrom-       któryś z setek gangów lub maszyn Mo-
                   na. Ich życie toczy się wokół przemocy,      locha. Sam nie wiem co gorsze...
                   broni, chaosu. Ich dzień codzienny to na-
                   pad, wymuszenie, to szaleńcze rajdy po
                   pustych ulicach i autostradach.
                                                                Legendy
                                                                Słyszałeś legendy o Molochu? Moloch nie

                   Podróże                                      jest legendą, w przeciwieństwie do wie-
                                                                lu innych, krążących w knajpach opo-
                   Poszczególne miasta są od siebie odcię-      wieści. Kiedy padła telewizja, zniknęły
                   te. Podróże są rzadkie i bardzo niebez-      gazety i książki, ludzie powrócili do ust-
                   pieczne. Praktycznie nie istnieje wymia-     nego przekazywania wieści. Tak naro-
                   na informacji. Większość ludzi woli          dziły się legendy.
                   mieszkać w swych norach, choćby naj-            Nie wiem, jak i kiedy to się stało, ale
                   bardziej zatęchłych, i nie ruszać w pust-    w pewnym momencie ludzie zatracili
                   kę. Dziś podróże to wędrówka w pustkę        poczucie rzeczywistości. Historie, które
                   właśnie, bo gdzież podróżować. Na ma-        opowiadano w barach, stały się coraz
                   pie Stanów ostało się kilka miast, kil-      ciekawsze i barwniejsze. W końcu zu-
                   kanaście większych miasteczek i setki,       pełnie zaczęły się mijać z prawdą. Tak
                   tysiące osad. Skąd wiedzieć, na co tra-      powstały legendy, opowieści, które opo-
                   fisz? W knajpach zbyt często opowiada        wiada się w barach, rzadko prawdziwe,
                   się mrożące krew w żyłach historie o         często przekolorowane, zawsze przycią-
                   sektach, szaleńcach i kanibalach. Ru-        gające uwagę słuchaczy. Nikt nie zarzu-
                   szysz sto mil i znajdziesz się samotny,      ci drugiemu, że opowiada bajki, bo wszy-
                   jak rozbitek na falach oceanu. Gdziekol-     scy wiedzą, że to bajka.
                   wiek się skierujesz, czeka cię niewiado-        Ważne tylko, czy interesująca.
                   ma i niebezpieczeństwo. Łatwiej dziś           Wesoły zabójca, Atomowy ksiądz, dzi-
                   znaleźć kłopoty, niż przyjazną dusze.        kie bestie - prawdopodobnie są tylko
                     Autostrady i dawne drogi stanowe są        wymysłem ludzkiej wyobraźni. Nigdy
                   oczywiście wciąż uczęszczane. Nie brak       nie spotkałem żadnego z nich, może za
                   awanturników i łowców przygód, ludzi         wyjątkiem kilku dzikich zwierząt. Le-
                   odważnych, niespokojnych duchów, czy         gendy żyją w sercach słuchaczy, jedyne
                   ściganych przez prawo złoczyńców. Przy-      zaś gdzie można ich spotkać to knajpia-
                   drożne knajpy, choć rzadkie, zawsze są       ne opowieści.
                   pełne najprzeróżniejszych osobistości.
                   Każdy, kogo spotkasz w takiej spelunie,
                   to bohater ciekawej historii. Są tam łow-
                                                                Moloch
                   cy mutantów, są gangsterzy, kurierzy i       Skoro już wspomniałem o Molochu, niech
                   wielu innych. Każdy z nich, podróżni-        będzie. Opowiem i o nim. Byłem pod
                   ków, to człowiek gotowy rzucić wszyst-       Molochem, widziałem go. Moloch to zie-
                   ko w kilka sekund - nie mają domu, zbyt      mie należące do zbuntowanych maszyn.
                   wielu przyjaciół i żadnych sentymen-         Rozciągają się na terenie kilku stanów
                   tów. Są gotowi walczyć o życie i je odbie-   i nieustannie rozrastają się na południe.
                   rać.                                         Moloch rozbudowuje się zajmując kolej-
                     Podróżując przez Stany będziesz prze-      ne miasta i zakłady przemysłowe. Każ-
                   mierzał tysiące mil pustyni wypełnio-        da fabryka, elektrownia, jest zdobywa-




             22

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        22                                         2010-05-28, 16:48
                                                świat: pierwsze spojrzenie



                                                             Jest taki facet, Lotka na niego mówią. Wiesz, kiedyś mi
                                                             mówił, że przeleciał blisko Molocha na swoim wirolocie.
                                                             Niewiele widział, ale napstrykał mnóstwo zdjęć. Nie wi-
                                                             działem ich. Nie słyszałem, żeby ktokolwiek je widział.
                                                             A jednak Lotka twierdzi, że te zdjęcia to fakt. I że wi-
                                                             dać na nich Molocha z góry. I że jak dopadnie tego su-
                                                             kinkota, który zwinął mu fotki... Chodzi o to, że Moloch
                                                             zamontował w sobie kilkaset wyrzutni rakiet i czego
                                                             tam jeszcze. Jest największym czołgiem w historii świa-
                                                             ta. I wiesz co? Lotka twierdził, że na zdjęciach wyraź-
                                                             nie było widać, że działa celują w niebo. Gówno na tych
                                                             zdjęciach byłoby widać, w tym smogu nawet własnej
                                                             ręki nie dojrzysz. Ale Lotka zarzeka się. Moloch boi się
                                                             bombardowania. Rozwalimy go z góry. Mam nawet plan...
                                                             Lotka jest zdrowo walnięty.




                na przez jego wojska i włączana w sieć.
                Wyobrażasz to sobie? Żelazna pajęczy-        Ekologia
                na utkana z kabli, przewodów, czasem
                                                             Mówiąc w skrócie, wygląda tu jak w
                żelaznych rur, czasem nawet kursują-
                                                             piekle. Jest sucho i duszno. Na południu
                cych robotów. Punktami sieci są najważ-
                                                             jeszcze da się żyć, ale im bardziej na
                niejsze zakłady i miasteczka okolicy.
                                                             północ, tym gorzej. Każda kropla wody,
                Moloch wokół nich buduje swoje bazy,
                                                             jaką tam znajdziesz, będzie zatruta.
                które z każdym rokiem pęcznieją i sta-
                                                             Każdy kawał zieleniny ma w sobie wię-
                ją się coraz bardziej obce i niepodobne
                                                             cej trujących substancji niż paliwo mo-
                do niczego. Punkty sieci przypominają
                                                             jego Buicka. Jeśli spotkasz tam zwierzę,
                koszmar science fiction. Wiesz, co to
                                                             na pewno jest głodne i wściekłe. Północ
                science fiction?
                                                             wygląda jak pole bitwy. Do cholery! To
                   Moloch trochę przypomina archipe-
                                                             jest pole bitwy!
                lag złomowisk - przynajmniej tak wy-
                                                                Moloch rozpieprzył cały ekosystem.
                glądał przez lornetkę. Wokół roztaczają
                                                             Nie bawił się w gierki, poszedł na ostro.
                się kłęby spalin i dymu. Możesz go wy-
                                                             Zatruł każdy zbiornik, jaki był w jego
                czuć na sporo ponad sto mil, a wpierw
                                                             zasięgu. Rzekami popłynęło takie gów-
                drżenie pod nogami, potem smuga cie-
                                                             no, jakiego moi starzy nie mieli nawet
                nia i wreszcie smród. Kiedy wleziesz na
                                                             w klopie.
                jakieś wzgórze, by go dostrzec, będziesz
                                                                I świat się sypnął. Zdechło wszystko,
                stał osłupiały przez kilka godzin. Nie bę-
                                                             co nie było dość silne, by się wycofać.
                dziesz mógł uwierzyć. Naprawdę, dziw,
                                                             Został piach.
                że ziemia się pod nim nie zarwała.
                                                                Północne Stany są obszarem ekolo-
                  Moloch powstał w dniu buntu „sztucz-
                                                             gicznej katastrofy, nie da się tam żyć. O
                nych”, kiedy wybuchła wojna, jest ma-
                                                             wiele lepiej jest na południu, tam przy-
                nifestacją siły komputerów i maszyn.
                                                             roda trzyma się całkiem dobrze i po
                Dziś zajmuje już prawie czwartą część
                                                             drobnych kłopotach, trzydzieści lat
                Stanów. Tam, na północy, prowadzimy z
                                                             temu, kiedy Moloch zaatakował chemią,
                nim wojnę. Brałem w niej udział. Jest
                                                             jest już całkiem dobrze. Można żyć nie
                okrutna i krwawa, walka z robotami jest
                                                             sypiając z licznikiem Geigera i nie trze-
                prawdziwym horrorem.
                                                             ba odkażać każdej kropli.




                                                                                                           23

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        23                                         2010-05-28, 16:48
                   świat: pierwsze spojrzenie



                   Gamble                                        najmniej przydatny przedmiot współ-
                                                                 czesnego świata, są przecież gwiazdy, na
                   Jak już wspominałem, życie toczy się          diabła ci kompas?! Jeden taki skubaniec
                   wokół zbieractwa i handlu. Miarą są           raz mnie tak zakręcił, że faktycznie od-
                   gamble, to ile masz gambli, oznacza na        dałem mu moją busolę i jeszcze dołoży-
                   jakie leki cię stać, i czy zjesz ciepły po-   łem tubkę ruskiego kleju. Dopiero nad
                   siłek w najbliższej knajpie, czy też bę-      ranem połapałem się, że mnie wyruchał.
                   dziesz musiał się zadowolić sucharami         Dopadłem go po ponad tygodniu pości-
                   na kawie.                                     gu. To chyba jedyny raz, kiedy zarobi-
                       Ja sam nienawidzę gambli, nie mam         łem na handlowaniu. Zabrałem mu wóz,
                   do tego głowy i zawsze wydaje mi się,         shotguna i komplet śrubokrętów. I wla-
                   że jestem robiony w wała. Jeżdżąc po          łem mu. Obiecał już nigdy nikomu nie
                   kraju odnajdziesz miejsca, w których          zabierać kompasów.
                   wartość poszczególnych towarów jest to-
                   talnie zachwiana. W jednym miejscu wy-
                   soko cenią benzynę, gdzie indziej naj-
                                                                 Tornado
                   cenniejsze są kukurydziane chrupki.           Największe zamieszanie jest z handlem
                   Gdzieś spotkasz gościa, który za zega-        Tornado. Narkotyk osiąga najprzeróż-
                   rek odda ci wóz, gdzie indziej trafisz na     niejsze wartości. Cóż, trudno się dziwić,
                   faceta, który ma po kilka zegarków na         w zadupiach jest trudno dostępny, a
                   rękach i nogach.                              zarazem ludziska dosłownie pękają z
                       Nigdy nie wiem, ile warty jest kufel      chęci zażycia kilku działek. W miastach
                   browca. Doprowadza mnie to do pasji.          i większych skupiskach ludzkich. Tor-
                   Nawet nie wiem, czy stać mnie na to,          nado jest o wiele łatwiej dostępne.
                   by urżnąć się w trupa.                          Tornado to najpopularniejszy narko-
                     Niemniej znam więcej niż kilku fra-         tyk świata, dzięki któremu, w narko-
                   jerów, których gambling rajcuje. Cwa-         tycznych snach można przenieść się do
                   niaki. Zagadają cię na śmierć, wcisną         świata sprzed wojny. Czarne tabletki
                   kit i wywiną kota do góry nogami.             dosłownie zalewają rynek, i wraz z upły-
                   Wmówią ci, że to czego najbardziej ci         wem lat rzucają w otchłań nałogu ko-
                   trzeba, to ciśnieniomierz, zaś kompas to      lejne grupy straceńców. Myślę, że Tor-
                                                                 nado jest na medalowym, trzecim miej-
                                                                 scu w konkurencji gnojenia ludzkości.
                                                                 Plasuje się za Molochem i mutantami.
                                                                 Ostatnio chyba jest nawet bardziej sku-
                                                                 teczne niż mutanci.


                                                                 Długo by jeszcze opowiadać. Nie masz
                                                                 czasu, co? Młody jesteś, chcesz ruszać
                                                                 na autostrady, poczuć wolność i przygo-
                                                                 dę, mam rację? Czeka cię wiele przy-
                                                                 gód, to pewne. Dzisiejszy świat dla niko-
                                                                 go nie jest obojętny, dla każdego znaj-
                                                                 dzie się coś ciekawego. Każdy z nas znaj-
                                                                 dzie tu swój los.
                                                                    Ruszaj. Więcej o świecie dowiesz się
                                                                 później, przy kolejnej okazji. Powodze-
                                                                 nia.



             24

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         24                                        2010-05-28, 16:48
                J    ak każda gra, Neuroshima ma zasady. W tym krótkim rozdziale wyjaśniamy
                     ich podstawy, dzięki czemu już na początku lektury będziesz wiedział, co zna-
                czy mieć Charakter „na piątce”. Ta wiedza nie raz ci się przyda.
                    A tak między nami - Charakter „na piątce” to nic dobrego...




                                                                                                     25

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       25                                      2010-05-28, 16:48
  podsumowanie
                              mechanika podstawowa



                 Testy
                 Test polega na rzucie 3k20. Aby osiągnąć sukces, wynik na przynajmniej dwóch kościach musi
                 być równy lub niższy od testowanego Współczynnika obniżonego przez PT testu.
                   Procenty. Wszystkie procentowe kary (utrudnienia wynikające z warunków testu, z ran, pance-
                 rzy itd.) kumulują się. Na podstawie ich sumy MG odczytuje PT testu z Tabeli PT.
                    Umiejętności. Wartość poziomu Umiejętności odejmujesz od wyniku rzutu na jednej lub kilku
                 kościach, którymi wykonywałeś test. Mając Umiejętność na poziomie +5 możesz w sumie odjąć
                 5 oczek na poszczególnych kościach - na przykład od jednej kości odjąć jeden, a od drugiej
                 cztery punkty.




                              W         tym rozdziale poznasz podsta-
                                     wy mechaniki Neuroshimy. War-
                                                                                   Test
                              to, byś zaznajomił się z nimi choć po-               Prędzej czy później Mistrz Gry każe ci
                              bieżnie, zanim ty, lub twoi gracze, za-              wziąć do ręki kostuchy i zdać test. War-
                              czniecie tworzyć postacie do gry.                    to byś wiedział, o co mu chodzi. Przyda
                                 Oprócz podstawowego tekstu, który                 ci się to, gdy będziesz próbował uru-
                              w przystępny sposób objaśnia zawiło-                 chomić Cadillaca z rozładowanym aku-
                              ści reguł, w ramkach u góry strony                   mulatorem, a goście z Razzor będą ła-
                              znajdziesz podsumowanie najważniej-                  dowali w powietrze wszystko co mają,
                              szych faktów - krótko i zwięźle. W przy-             by zamienić cię w ołowianego golema.
                              szłości, gdy już zaznajomisz się z me-               Z testami będziesz miał do czynienia,
                              chaniką gry, najczęściej będziesz wra-               gdy zechcesz wspiąć się na wysoką
                              cał właśnie do nich, by szybko i łatwo               skałę, rozbroić bombę, czy wytropić
                              przypomnieć sobie szczegóły.                         jakiegoś mutanta. Będziesz rzucał dużo
                                Na dole strony znajdziesz innego ro-               i gęsto. Więc posłuchaj, jak to się robi.
                              dzaju ramki - proponujemy w nich sze-                   Test to rzut trzema kośćmi k20. Na
                              reg dodatkowych reguł. Na początku                   co najmniej dwóch z nich musi wypaść
                              mogą one utrudnić zrozumienie zasad                  liczba oczek równa lub niższa od Pozio-
                              i korzystanie z nich, ale po pewnym                  mu Trudności, który poda Mistrz Gry.
                              czasie, gdy mechanika gry stanie się                 Jeśli uda się i wyrzucisz poniżej - zda-
                              dla ciebie łatwa i przejrzysta, warto się-           łeś test. Jeśli zaś masz niefart i rzucisz
                              gnąć po dodatkowe reguły, które znacz-               zbyt wysoko - test oblałeś i akcja się
                              nie ubarwią rozgrywkę.                               nie powiodła.

                 Aby ułatwić i przyspieszyć obliczanie poszczególnych PT w
                 trakcie gry, każdy z graczy może obliczyć je przed grą. Na
                 Karcie Postaci obok każdego Współczynnika widnieją rubryki
                                                                                   Poziom Trudności
                 odpowiadające każdemu rodzajowi PT. Dla każdego z nich wpisz      Poziom Trudności to liczba, określająca
                 liczbę, którą obliczasz odejmując (lub dodając) od Współczynni-
                                                                                   jak trudne zadanie wykonuje Bohater.
                 ka określoną wartość PT. Gdy w trakcie gry MG poprosi cię o
                 zdanie określonego testu danego Współczynnika, wystarczy że       Jeśli chce wdrapać się na drzewo, Po-
                 spojrzysz tam i od razu wiesz, poniżej jakiej liczby musisz       ziom Trudności jest niski. Jeśli chce
                 wyrzucić na kościach.
                                                                                   wskoczyć na rozpędzoną ciężarówkę -
                                                                                   Poziom Trudności będzie wysoki.
                                                                                      W grze jest kilka podstawowych Po-
                                                                                   ziomów Trudności - Łatwy, Przeciętny,
                                                                                   Trudny itd. (szczegóły w tabeli obok).
                                                                                   Gdy gracz deklaruje akcję swojego Bo-




                        26

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                        26                                            2010-05-28, 16:48
                                                     mechanika podstawowa




                                                                                                                                     podsumowanie
                   Tabela PT
                   Trudność testu            Wartość procentowa                 Modyfikator do Współczynnika
                   Łatwy                             poniżej 0%                        +2
                   Przeciętny                          0 do 10%                            0
                   Problematyczny                      do 30%                             -2
                   Trudny                              do 60%                             -5
                   Bardzo trudny                       do 90%                              -8
                   Cholernie trudny                    do 120%                            -11
                   Fart                                do 160%                            -15

                hatera (rozbrojenie bomby, naprawie-            jestem kawał byka, a ty jesteś leszcz.
                nie samochodu itp.), MG poda mu trud-           Jasne?
                ność tego zadania - czyli właśnie Poziom          Jeszcze jedno. MG może uznać, że
                Trudności. Naprawienie samochodu                dana czynność jest po prostu niemożli-
                może być Trudne, Bardzo Trudne, lub             wa i zamiast ustalać jakiś cholernie
                wręcz Łatwe - oceni to MG.                      wysoki PT, po prostu zabroni testu. Jeśli
                  Każdy z Poziomów Trudności obniża             np. gracz uprze się, że chce przeskoczyć
                na czas testu o pewną liczbę testowa-           wieżowiec, MG nie będzie się z nim prze-
                ny Współczynnik (np. Problematyczny             komarzał za pomocą jakichś super eks-
                PT obniża Współczynnik o 2, Trudny o            tremalnie cholernie trudnych PT. Po
                5, Bardzo trudny o 8 itd. - szczegóły           prostu nie da się i kropka.
                znajdziesz w tabelce), przez co test trud-
                niej jest zdać. Mam wyjaśnić?! Na przy-
                kład Mistrz Gry powie, że naprawienie
                                                                PT a wartość procentowa
                tego samochodu to Trudne zadanie. Ja            W dalszych częściach podręcznika, w
                mam Spryt na poziomie 16, więc nawet            rozdziale walki, podobnie jak w rozdzia-
                jeśli ten samochód jest Trudno napra-           le mechaniki szczegółowej, i w innych,
                wić, to pójdzie mi znacznie łatwiej niż         natkniesz się na tzw. utrudnienia
                tobie. Wiesz dlaczego? Bo ty masz Spry-         (kary), wypływające z różnych okolicz-
                tu - niech spojrzę na kartę - ha, ha, ty        ności utrudniających test, zapisywane
                masz Sprytu 7. Ja jestem sprytniejszy,          w postaci procentów, np. +30%, +60%,
                więc Trudna sprawa pójdzie mi łatwiej           +10% itp. Czym to się je? Otóż Mistrz
                niż tobie. Łapiesz?                             Gry sumuje te procenty, czyli kary
                    Jeśli zechcesz wyważyć drzwi, MG            wpływające na dany test, a następnie
                poprosi cię o test Budowy, jeśli napra-         rezultat porównuje z Tabelą PT. Tam
                wić radio, o test Sprytu. MG powie ci           odczytuje modyfikator do Współczyn-
                także, czy wyważenie tych drzwi to              nika na czas testu. Jak wynika z Tabe-
                Trudne, czy też Przeciętne zadanie.             li PT, każdy przedział procentów odpo-
                Wtedy będziesz musiał wyrzucić na               wiada określonemu PT testu.
                minimum dwóch kościach poniżej lub
                równo określonej wartości obliczonej na          Przykład: Gracze wędrują przez pustynię. Kiedy nadchodzi póź-
                bazie twojej Budowy i PT.                        ne popołudnie, Mistrz Gry postanawia, że każdy z Bohaterów
                  Gdybym to ja chciał wyważyć drzwi,             powinien wykonać test Budowy, by określić, jak bardzo są zmę-
                                                                 czeni. MG ustala kary do testu, wypływające z warunków - gra-
                musiałbym wyturlać na tych dwóch                 cze nie spali w nocy, więc MG wybiera brak snu - to +30%, a także
                kościach poniżej innej liczby, ponieważ          od kilkunastu godzin nic nie jedli - kolejne +30%. W sumie jest
                wartości Budowy mam inną niż ty. Ja              +60%. W Tabeli PT 60% kar oznacza test Trudny, czyli modyfika-
                                                                 tor -5 do Współczynnika na czas testu.




                                                                                                                    27

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         27                                              2010-05-28, 16:48
                        mechanika podstawowa



                        Umiejętności                                      ki, wysokie wartości Umiejętności i nic
                                                                          nie jest groźne. Zasada jest dość pro-
                        Pewnie teraz zastanawiasz się, do cze-            sta, więc chyba nie muszę się nad nią
                        go służą w tej grze Umiejętności. Jeśli           rozwodzić, mam rację? Mistrz Gry mówi
                        masz Umiejętność, to znaczy, że się na            ci, jaki Poziom Trudności testu, ty bie-
                        czymś znasz. A to już nieźle, chyba to            rzesz trzy kostuchy i rzucasz. Musi
                        wyczuwasz, co? Umiejętności mają róż-             wypaść poniżej lub na równi ze Współ-
                        ne poziomy wartości, które reprezen-              czynnikiem obniżonym przez PT. Jed-
                        tują, jak jesteś dobry w danej dziedzi-           nak nawet jeśli nie wypadło, jeszcze nie
                        nie. Im wyższy poziom Umiejętności,               panikujesz - jeśli masz Umiejętność
                        tym lepiej.                                       związaną z czynnością, którą wykonu-
                          Jeśli masz Pistolety na poziomie +1,            jesz, wciąż możesz zapanować nad sy-
                        to co to oznacza? W skrócie oznacza „nie          tuacją. Wartość Umiejętności odejmu-
                        wychodź z domu po zmroku”.                        jesz od dowolnych z kości, którymi rzu-
                           Wartość Umiejętności możesz odjąć              ciłeś (suma odjętych z kości oczek musi
                        od wyniku na dowolnej kości lub kilku             być równa Umiejętności) i zadowolony
                        kościach. Już widzę twój uśmiech.                 patrzysz Mistrzowi prosto w jego oczę-
                        Wszystko zaczyna się klarować, co?                ta. Co on wie o prowadzeniu...?
                        Wystarczy mieć wysokie Współczynni-
dodatkowa




            Opisowa funkcja Umiejętności. Umiejętności działają na dwa sposoby - pierwszy to wpływ na kości
  reguła




            podczas testu, czyli to, o czym czytałeś powyżej. Drugi sposób ich działania to funkcja opisowa, która
            mówi MG, jakiego stopnia specjalistą w danej dziedzinie jest Bohater. Dzięki temu ostatniemu, MG może
            czasem zdecydować, że Bohater osiąga sukces bez potrzeby testu - np. jeśli dana czynność jest banalna w
            określonej dziedzinie. W sytuacji, gdy modyfikator PT do Współczynnika jest mniejszy niż testowana
            Umiejętność, MG może stwierdzić, że test jest automatycznie zdany, np. MG zarządza Problematyczny
            (czyli modyfikator -2) test Pływania, a okazuje się, że Bohater posiada Pływanie na 3. MG stwierdza, że
            Bohater nie musi tym razem w ogóle wykonywać testu.
dodatkowa




            Pokrewne Umiejętności. Niektóre Umiejętności są na tyle do siebie podobne (prowadzenie samochodów
  reguła




            i prowadzenie ciężarówek, pistolety i karabiny etc.), że w niektórych sytuacjach gracz może skorzystać
            z Umiejętności pokrewnej, zamiast z wymaganej (np. gdy jej nie posiada). Zależnie od tego, jak bardzo
            Umiejętność zastępująca pokrewna jest wymaganej, MG może pozwolić na użycie w teście 1/2 lub 1/3
            poziomu tej Umiejętności. Nie można w ten sposób uzyskać Suwaka!
dodatkowa




            Inne Umiejętności. Oprócz podanych pakietów, gracz może wybrać dowolne inne Umiejętności, na jakie
  reguła




            zgodzi się MG. Postać może np. pilotować samoloty, sterowce, lotnie, prowadzić kutry lub motorówki,
            rysować, grać na jakimś instrumencie. Każdą z tych Umiejętności musi wykupić oddzielnie, nie istnieje
            możliwość ich zakupu w pakietach. MG decyduje, w oparciu o które Współczynniki należy testować te
            Umiejętności.
dodatkowa




            Wspomaganie Umiejętności. W niektórych sytuacjach kompetencje dwóch lub więcej Umiejętności
  reguła




            nakładają się (np. Umiejętność Fizyka oznacza również częściową wiedzę z zakresu elektroniki). Mistrz
            Gry może wprowadzić zasadę wspomagania Umiejętności. Reguła ta mówi, że jeżeli jakaś Umiejętność
            wymaga testu na poziomie X i istnieje Umiejętność wspomagająca, można dla tej drugiej wykonać test
            o PT równym X.
               W przypadku sukcesu modyfikator PT odczytywany z tabeli staje się niższy o -20%.
               W przypadku porażki - odwrotnie, trudność rośnie o +20%. Wiesz jak to jest, wyciągasz złe wnioski, bo
            wydawało ci się, że coś tam wiesz. Dlatego dwa razy się zastanów, zanim skorzystasz z tej reguły.
               Jeżeli Umiejętność testuje się jako wspomagającą, nie można jej wspomagać z pomocą innej.




                  28

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65               28                                             2010-05-28, 16:48
                                                               mechanika podstawowa


                                                                           testu wystarczają dwa sukcesy, tak też
                Testy Otwarte                                              w teście Otwartym najwyższy (czyli
                                                                           najgorszy) wynik z trzech kostek oka-
                W niektórych sytuacjach nie wystar-                        zuje się nieważny. Następnie dwa pozo-
                czy zwyczajny test, z którego wynika                       stałe wyniki gracz może zmniejszyć w
                jedynie sukces lub porażka postaci.                        normalny sposób za pomocą odpowied-
                Czasem trzeba wiedzieć nie tylko, czy                      niej Umiejętności. Aby zdać test, trze-
                coś się udało, ale także jak bardzo się                    ba na obydwu kościach osiągnąć suk-
                udało. Wtedy wykonuje się test Otwar-                      cesy, czyli wyniki równe lub mniejsze
                ty: MG nie ustala dokładnego PT testu,                     od testowanego Współczynnika, co zna-
                tylko każe sprawdzić, z jakim najwyż-                      czy, że wystarczy osiągnąć sukces na
                szym PT gracz poradzi sobie w danym                        gorszym (wyższym) wyniku z dwóch
                teście.                                                    kości, a tym samym osiągniemy suk-
                   Gracz rzuca trzema kośćmi jak w                         ces i na lepszym (niższym). Wystarczy
                normalnym teście. Jako że do zdania                        sprawdzić różnicę między Współczyn-


                  Przykład 1: Nie mów, że nie ruszysz tym wozem...
                      Wyobraź sobie prostą sytuację: wokoło więcej piachu, niż we wszystkich piaskownicach starego Vegas. Skwar i duchota.
                  Na horyzoncie jak mróweczki motory Dark Visions. Chłopcy zbliżają się, i o ile ich znasz, wcale nie mają zamiaru wymienić
                  się z tobą proporczykami. To nie będzie towarzyskie spotkanie z San Marino. Jest jednak dobra wiadomość - w cieniu, pod
                  drzewem, stoi rozkraczony Pontiac. Masz około kwadransa na reanimację bryki.
                      Mistrz Gry ocenia, że uruchomienie tego wozu to Trudny test. To rzęch pierwszej klasy. Żeby naprawić samochód,
                  musisz zdać test Sprytu korzystając z Umiejętności Mechanika. Spójrzmy na kartę... Masz Spryt równy 14. Całkiem nieźle.
                      Gorzej, gdy sprawdzimy wartość Poziomu Trudności. Poziom Trudności testu Sprytu przy Trudnym teście oznacza, że
                  musisz wyturlać równo lub poniżej 9... Jakby tego nie liczyć, 14 minus 5 daje dziewięć. Na szczęście masz Umiejętność
                  Mechanika. Jej wartość nie jest oszałamiająca, niestety. Ledwo +3.
                      Bierzesz kostuchy w łapy i co wypada?
                      19, 13 oraz 7. Czyli niedobrze. Dzięki Umiejętności możesz odjąć jej wartość, czyli 3 punkty. Jakbyś jednak nie liczył i
                  nie odejmował, nie dasz rady. Nie będzie poniżej 9. Pech...


                  Przykład 2: Ja bym tam wlazł...
                      No to może inny przykład. Załóżmy, że jesteś w zapadłej dziurze, gdzieś na południu, niedaleko granicy z Meksykiem.
                  Jesteś umęczony i spragniony, wypiłbyś nawet te siki, które polewają w tutejszych knajpach. Jest wieczorek.
                      W drzwiach jedynej knajpy stoi goryl i radzi ci, byś zabierał stąd swoje dupsko. Impreza zamknięta, a ty nie wyglądasz
                  mi na gościa, który ma zaproszenie, mówi łamaną angielszczyzną. Przekonanie tego faceta to Trudna sprawa, orzeka Mistrz
                  Gry. No, żesz...
                      Tak się składa, że w Charakter swego czasu zainwestowałeś. Masz 15 punktów Charakteru. To nieźle. Gorzej, gdy
                  spojrzysz, że przy Trudnych testach twój Charakter leci na pysk i po odjęciu pięciu punktów wynosi tylko 10. Będziesz
                  musiał rzucać cholernymi trzema dwudziestkami i na dwóch z nich musi wypaść 10 lub mniej...
                      Do przekonania tego frajera możesz jednak śmiało skorzystać z Umiejętności Blef. „Wiesz, ale ja tu mieszkam!” - to
                  właśnie jeden z tych tekstów, które w takich sytuacjach nazywam blefem. I tak się szczęśliwie składa, że Blef masz na +5.
                      Blef +5 oznacza, że przekroczyłeś już „magiczne” +4 i masz w swoim arsenale działający Suwak! A zatem przekonanie
                  tego frajera to wcale nie jest Trudne zadanie, jak powiedział MG, lecz tylko Problematyczne! A skoro zadanie jest Problema-
                  tyczne, obniżona przez PT wartość Charakteru nie wynosi 10, lecz 13! Sytuacja zaczyna wyglądać różowo, szczególnie gdy
                  w odwodzie pozostaje +5 z Umiejętności. Tę wartość będziesz mógł odjąć od kości. Rzucamy?
                      17, 16 oraz 9. Od 16 odejmujesz 3 i jest 13. Czyli mamy 17, 13, i 9 (czyli wymagane dwa sukcesy). I jeszcze zostały w
                  odwodach 2 wolne punkty z Umiejętności! Włazisz do knajpy...
                      Trochę uprościliśmy tu sprawę, bo jak wyczytasz później w rozdziale o mechanice szczegółowej, tego rodzaju sytuacje
                  rozstrzyga się za pomocą testów Przeciwstawnych.


                  Przykład 3: Nigdy nie rozbrajałeś bomby?!
                      I jeszcze jedna scenka. Wieżowiec, podziemny parking, samochód. Masz? W samochodzie bomba. Tyka. Sekundy uciekają.
                      To jest Trudny test, mówi MG i krzywo się patrzy.
                      Nie masz Umiejętności Materiały wybuchowe, czyli masz kłopoty. Jeśli nie masz Umiejętności, to niestety, zaczyna
                  działać Suwak. Rozbrojenie tej bomby staje się nagle Bardzo Trudne. Masz ci los!
                      Spryt masz na 12, po odjęciu 8 punktów zostaje 4.
                      Załóż kask i rzucaj... 19, 13, 6... I wszystko jasne. Bum!




                                                                                                                                29

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             29                                                      2010-05-28, 16:48
  podsumowanie
                               mechanika podstawowa



                  Testy Otwarte
                  Testy Otwarte: W sytuacjach, kiedy nie wystarczy test o wyniku „zdany” lub „nie zdany” i po-
                  trzebne będzie dokładniejsze określenie, jak dobrze test został zdany, MG zarządzi test Otwarty.
                  Wtedy gracz wykonuje test bez PT, następnie sprawdza, z jakim najwyższym PT poradziłby sobie
                  z otrzymanymi na kościach wynikami.
                     Jako, że do zdania testu wystarczą 2 sukcesy, najgorszą z kostek można od razu zignorować.
                  Pozostałe dwie obniża gracz za pomocą Umiejętności. Następnie sprawdza, ile jeszcze oczek w
                  zapasie pozostało mu na gorszej z dwóch kości. Oczka w zapasie to Punkty Sukcesu testu Otwarte-
                  go.

                  Testy Przeciwstawne
                  W niektórych sytuacjach dwaj przeciwnicy wykonują test Przeciwstawny. Wtedy obaj zdają testy
                  Otwarte, a następnie porównują osiągnięte Punkty Sukcesu. Otrzymana różnica to Punkty Prze-
                  wagi testu Przeciwstawnego.


                               nikiem a wyższym z dwóch wyników.
                               Otrzymana różnica to wynik testu
                                                                                        Testy Przeciwstawne
                               Otwartego, czyli punkty sukcesy.                         Zdarzą się podczas gry sytuacje, gdy
                                  Jeśli test nie został zdany, w podob-                 trzeba będzie porównać ze sobą wyni-
                               ny sposób można sprawdzić różnicę,                       ki dwóch postaci, by stwierdzić kto
                               jaka potrzebna byłaby do zdania testu.                   okazał się lepszy (np. jedna postać się
                               Są to punkty porażki.                                    skrada, a druga stoi na straży). W ta-
                                 MG może ustalić nawet w teście                         kim przypadku obie postacie wykonu-
                               Otwartym określone PT. Wtedy osią-                       ją testy Otwarte, a następnie porów-
                               gnięte w teście punkty sukcesu zmniej-                   nują swoje wyniki. Ten kto osiągnął
                               szą się o podane PT.                                     lepszy wynik, wygrał, zaś różnica to
                                                                                        punkty przewagi, które mówią o tym,
                                                                                        jak bardzo wygrał.
                                                                                           MG może przed testem przydzielić
                                                                                        każdemu z osobna dodatkowe PT (np. w
                                                                                        ciemności PT otrzyma strażnik, a przy
                                                                                        dobrym oświetleniu i w pustym kory-
                                                                                        tarzu PT otrzyma skradający się).


                                                                                        Suwak
                                                                                        Wreszcie czas na przysłowiową wisien-
                                                                                        kę, czyli powód, dla którego Mistrz Gry
                                                                                        osiwieje, a tobie uśmiech nie będzie scho-
                                                                                        dził z twarzy przez większą część sesji.


                 Przykład - Test Otwarty: Jack testuje Zręczność równą 14 i Umiejętność Otwieranie zamków na poziomie 3. Rzuca
                 trzema kośćmi i otrzymuje wyniki 4, 9 i 18. Do zdania testu wystarczą dwa sukcesy, więc wynik 18 zostaje odrzucony,
                 pozostają dwa wyniki: 4 i 9. Jack używa Umiejętności i poprawia gorszy wynik (9) o trzy oczka, otrzymując wynik 6. Teraz
                 ma dwa wyniki: 4 i 6. Aby zdać test, musi osiągnąć dwa sukcesy, a skoro osiągnie sukces na wyniku 6, to tym samym
                 automatycznie i na wyniku 4. Wystarczy więc porównać gorszy z wyników (6) ze Zręcznością (14). 14 minus 6 daje 8. Czyli
                 Jack poradzi sobie z testem o modyfikatorze -8 do Zręczności, co znaczy, że maksymalnie zda test Bardzo trudny. To
                 naprawdę nieźle, bo poradzi sobie nawet ze skomplikowanym zamkiem, szybko i bezszelestnie!




                         30

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                         30                                                   2010-05-28, 16:48
                                                      mechanika podstawowa




                                                                                                                        podsumowanie
                   Suwak
                   Jeśli masz Umiejętność o wartości +4 lub większej, Poziom Trudności testu obniżasz w dół o jeden
                   stopień, na łatwiejszy.
                      Jeśli masz Umiejętność o wartości +8 lub większej, Poziom Trudności testu obniżasz w dół o
                   dwa stopnie.
                       Jeśli masz na +12... sam wiesz.
                       Jeśli zaś masz Umiejętność na poziomie 0, Poziom Trudności rośnie o jeden stopień.

                   Suwak w walce
                   Suwak nie działa podczas walki w testach akcji strzelania, rzucania, ciosów itd. Działa podczas
                   walki tylko w testach zwyczajnych Umiejętności, testach Morale, Odporności na ból itd. Działa
                   także przed walką, w testach strzałów snajperskich czy uderzeń z zaskoczenia, gdy walka turowa
                   się jeszcze nie zaczęła.

                   Szczęśliwa 1-ka, pechowa 20-ka
                   Jeśli na którejkolwiek kości podczas testu wypadnie liczba 1, działa ona dokładnie tak jak Suwak
                   - obniża PT testu o jeden poziom. Gdy natomiast wypadnie liczba 20, wtedy dzieje się odwrotnie,
                   Suwak podnosi PT testu o poziom w górę. Reguła ta nie działa w walce (w walce wyniki 1 i 20
                   oznaczają inne zdarzenia, o czym przeczytasz w rozdziale Neuroshima Tactics).
                      Ani obniżenie za pomocą reguł wyniku na kostce do 1, ani zwiększenie do 20, nie sprawia, że
                   zaczyna działać Suwak.


                Chodzi o Suwak. Kiedy jedna z twoich            test. Dla ciebie to co najwyżej Proble-
                Umiejętności osiągnie wartość +4, za-           matyczna sprawa, jeśli masz Otwiera-
                cznie działać Suwak. Kiedy dojdzie do           nie zamków na poziomie +8, bo Suwak
                +8, Suwak aż się rozgrzeje. Przy +12            obniża Poziom Trudności testu o dwie
                niemal zjara ci kartę postaci.                  kondygnacje!
                  Kiedy MG każe ci zdać jakiś test, a              Niestety, jak zawsze, jest też zła in-
                Umiejętność, którą wykorzystujesz,              formacja. Gdy masz Umiejętność na
                jest na poziomie +4 lub wyższym, sko-           zerowym poziomie - czyli po prostu jej
                rzystasz z Suwaka i zmienisz Poziom             nie masz, Suwak działa na odwrót. W
                Trudności testu. Umiejętność na pozio-          takiej sytuacji Suwak podnosi Poziom
                mie +4 to już coś, to znak, że na czymś         Trudności testu. Jeśli coś jest Trudne,
                naprawdę się znasz. Dlatego Suwak ob-           to dla ciebie jest Bardzo Trudne, bo się
                niży Poziom Trudności testu. Jeśli coś          na tym zupełnie nie znasz. Nie masz
                jest Trudne, dla ciebie jest Problema-          odpowiedniej Umiejętności!
                tyczne. Jeśli coś jest Przeciętne, dla cie-
                bie jest po prostu Łatwe. Fajnie, nie?
                Mistrz Gry może sobie mówić o tym, że
                otwarcie tego zamka to Bardzo Trudny
                                                                                                                        dodatkowa




                   Mistrzowskie PT. Jeśli MG zechce, może wprowadzić do gry dodatkowe, jeszcze wyższe PT, nazywane
                                                                                                                          reguła




                   mistrzowskimi.
                      Trudność testu          Wartość procentowa              Modyfikator do Współczynnika
                      Mistrzowski             do 200%                          -20
                      Arcymistrzowski         do 240%          -24
                   Modyfikatory do Współczynników są tu tak wysokie, że w zasadzie testy te zdać można jedynie dzięki
                   zastosowaniu Suwaka, który obniży ich trudność (np. do Farta lub Cholernie trudnego).




                                                                                                            31

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         31                                          2010-05-28, 16:48
                   mechanika podstawowa




                   Szczęśliwa 1-ka, pechowa 20-ka                              Jeśli jakiś bałwan zwiększy ci w ja-
                                                                            kikolwiek sposób wynik na twojej ko-
                   Jeśli na którejkolwiek kości podczas                     ści do 20, nie znaczy to od razu, że dzia-
                   testu wypadnie liczba 1, ciesz się, bo                   ła reguła pechowej 20-tki. Nie, nie, uspo-
                   działa ona dokładnie tak jak Suwak -                     kój się. Ta sama sprawa ze szczęśliwą
                   obniża PT testu o jeden poziom. Zda-                     1-ką. Nie bądź za sprytny, bo jeśli sobie
                   jesz Bardzo trudny test i wyrzuciłeś                     zmniejszysz wynik na kości do 1 dzię-
                   12, 9 i 1 - to znaczy, że zdajesz już nie                ki swojej Umiejętności, reguła nadal nie
                   Bardzo trudny test, a tylko Trudny.                      działa. Dlaczego? A dlatego, że liczą się
                   Fajnie, co?                                              tylko wyniki, które wypadły na kości,
                      Niestety, jeśli miałeś pecha i wypa-                  a nie te otrzymane po machlojkach.
                   dło 20, wtedy jest odwrotnie - test sta-
                   je się trudniejszy, leci poziom w górę.
                   Cholerny świat.



       - Słuchajcie mnie, psy! Każdy z was otrzymał swoją szansę. Każdy z was ma równe prawo do części wielkiego daru, do
       najwyższego szczęścia, jakie może znieść myśląca istota. Wielu z was bezcześci ten dar, jak głodna hiena targająca
       ścierwo upadłego wojownika. - Atomowy Ksiądz mówił coraz głośniej. - Apokalipsa dobiega końca i wnet przyjdzie nam
       stanąć twarzą w twarz z przenajwiększym Stwórcą. To jemu zawdzięczamy fakt, że możemy dziś z radością wykonać
       Jego wolę, nie zaś gnić w ziemi lub miotać się z wiatrem jako marny proch. Wykorzystajmy to! Czasu pozostało niewiele,
       zapamiętajcie więc dobrze to wszystko, czego uczyłem was przez wiele wieczorów i idźcie w cztery strony świata,
       przekazać słowa prawdy nie wiedzącym i błądzącym. Nie pozwólcie tym biednym, ślepym istotom spłonąć w ogniu
       piekielnym. Zajmijcie się każdym, kogo spotkacie, zróbcie wszystko, aby ocalić ich nieśmiertelne dusze, zamknięte w
       zgniłych ciałach, przyszpilone do spaczonych umysłów. Uwolnijcie je, póki nie jest za późno. I nie zapominajcie o
       sakramencie. To wszystko, psy. Ruszajcie już.
          Chrapliwy pomruk wyraził zrozumienie i sfora wychudzonych zwierzaków szybko rozpierzchła się w ciemności
       nocy. Kilka psów pozostało w blasku ogniska, czuwając przy swym panu. Atomowy Ksiądz stał odwrócony plecami do
       ognia i w zadumie wpatrywał się w ciemny horyzont. Jego długi płaszcz opadał w ciemną sadzę, pokrywającą złamaną
       płytę betonowego fundamentu. Rój much brzęczał wokół worka z żywnością, a z oddali dobiegały coraz cichsze poszcze-
       kiwania i wycie posłańców.




             32

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             32                                                    2010-05-28, 16:48
                                                                                                                      Gambling
                   Œwiat toczy siê wokó³ gambli. Kto nie handluje, ten siê nie bogaci, kto nie handluje, ten nie poci¹gnie zbyt d³ugo. Nauka
                   wymiany jednego sprzêtu na inny, targowanie siê, wciskanie kitu - to wszystko przed tob¹. Wiesz, proponujemy ma³y
                   trening. Podczas poszczególnych kroków tworzenia postaci zaproponujemy ci wymianê gambli. Podczas ka¿dego kroku
                   mo¿esz zyskaæ trochê gambli i podczas ka¿dego kroku mo¿esz je na coœ wydaæ. Prosta rzecz.
                      Handel dzia³a w przód, lecz nie w ty³. Jeœli podczas kroku 2 i kroku 3 zarobisz 100 gambli, to nie mo¿esz wydaæ ich
                   podczas kroku 1 - bo ju¿ jest za tob¹! To chyba jasne, nie? Mo¿esz t¹ stówê wydaæ podczas kroków 5, 6 i kolejnych.
                       No, do dzie³a!




                                                                                                                                33

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             33                                                     2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                   Krok po kroku                                Możliwe jest przykładowo stworzenie
                                                                Ochroniarza o Specjalizacji Technik. W ten
                   Zanim zaczniesz tworzyć swojego Boha-        sposób otrzymuje się nieszablonową po-
                   tera, musisz zastanowić się, kim masz        stać z interesującą przeszłością.
                   ochotę grać przez kilka lub kilkadziesiąt    Krok 5. Umiejętności
                   najbliższych sesji. Postać może spełniać     Bohater może mieć doskonałe warunki
                   twoje marzenia lub być kimś, kim nigdy       fizyczne i psychiczne, ale jeśli nie posia-
                   nie stałbyś się w rzeczywistości. To twój    da odpowiednich Umiejętności, to brak mu
                   Bohater. Granie nim ma być przyjemno-        wykształcenia - praktycznego i teoretycz-
                   ścią. Tworząc postać pamiętaj o gamblin-     nego. Umiejętności decydują o tym, co
                   gu. Handlując punktami postaci możesz        postać potrafi i właściwie każda z nich
                   stworzyć Bohatera w bardziej elastycz-       jest potrzebna. Niestety, ogranicza cię li-
                   ny sposób. Niestety, gambling działa tyl-    mit: 30 punktów na Umiejętności zwią-
                   ko do przodu!                                zane ze Specjalizacją i 35 punktów na
                   Krok 1. Pochodzenie                          dowolne inne Umiejętności.
                   Określ Pochodzenie postaci. Miejsce, w       Krok 6. Sztuczki
                   którym się urodziła i wychowała. Zapy-       Mały prezent od firmy - dowolnie wybra-
                   taj MG, czy stawia jakieś ograniczenia.      na Sztuczka. Sprawdź tylko, czy spełniasz
                   Jeśli żadna z propozycji nie kusi cię, zo-   przewidziane wymagania!
                   stań Człowiekiem z nikąd. Wybierając
                                                                Krok 7. Choroby
                   Pochodzenie, dostajesz jedną z trzech Cech
                                                                Ten moment ci się nie spodoba. Musisz
                   specjalnych oraz bonus do Współczynni-
                                                                wylosować jedną z chorób. W świecie Neu-
                   ka.
                                                                roshimy każdemu coś dolega i Bohater nie
                   Krok 2. Profesja                             jest wyjątkiem. No dobrze, możemy zro-
                   Tak naprawdę to Profesja określa, kim        bić wyjątek i przeskoczyć ten krok, ale
                   jest twój Bohater. Możesz być znakomicie     będziesz musiał zapłacić 100 gambli.
                   strzelającym Monterem, nadal jednak
                                                                Krok 8. Reputacja
                   pozostajesz Monterem. Po Apokalipsie
                                                                Dowiesz się co nieco o Reputacji oraz usta-
                   każdy ima się różnorodnych zajęć, ale
                                                                lisz jej początkowy poziom.
                   każdy chce być kimś. Profesja, podobnie
                   jak Reputacja, określa prestiż postaci.      Krok 9. Formularz
                   Aby odzwierciedlić ten fakt, wybierasz       Formularz przydaje się w narracyjnych
                   sobie jedną z dwóch Cech specjalnych,        aspektach gry. Skseruj go i dołącz do
                   charakterystycznych dla danej Profesji.      Karty Postaci. Te dwie wypełnione przez
                                                                ciebie strony mówią o Bohaterze więcej
                   Krok 3. Współczynniki
                                                                niż rzędy cyferek. Opisz charakter i wy-
                   Pięć Współczynników to opis Bohatera dla
                                                                gląd postaci. Wybierz dla niej imię. Określ
                   potrzeb mechaniki. Wylosuj Budowę, Cha-
                                                                cele na przyszłość.
                   rakter, Zręczność, Percepcję i Spryt. Po-
                   wodzenia! Sześć rzutów trzema kostka-        Krok 10. Sprzęt
                   mi. Z każdego liczysz średnią. Najniższy     Na koniec pozostały zakupy. Dostajesz 100
                   rezultat odrzucasz.                          gambli - idź i ułóż sobie życie. Wyposaż
                                                                Bohatera w broń i w taki ekwipunek, na
                   Krok 4. Specjalizacje
                                                                jaki masz ochotę. 100 gambli to mało, ale
                   Profesja to bardzo wąska kategoria. Spe-
                                                                nie mów mi, że nic nie zaoszczędziłeś.
                   cjalizacja określa archetyp Bohatera i
                                                                   Tutaj także wybierzesz swoich Znajo-
                   decyduje     o     rodzaju   dostępnych
                                                                mych, na których masz dodatkowe 50
                   Umiejętności. Zauważ, że wybór Profesji
                                                                gambli.
                   nie wiąże się z wyborem Specjalizacji.



             34

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          34                                          2010-05-28, 16:48
                                                                                                                         Pochodzenie
                    Jak widzisz, pochodzenie wi¹¿e siê z tym, ¿e czegoœ siê nauczy³eœ - ka¿dy mieszkaniec danego miasta, czy obszaru, mo¿e
                    wybraæ jedn¹ z Cech podanych w opisie danej nacji. I wiesz, mo¿emy zrobiæ deal. Ty nie bierzesz ¿adnej z nich, po prostu
                    rezygnujesz z tego, co da³o ci twoje urodzenie, a ja ci dam za to 50 gambli do wydania w kolejnych etapach. Wchodzisz
                    w to?




                                                                                                                                35

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              35                                                     2010-05-28, 16:48
                    tworzenie postaci



                   Krok 1: Pochodzenie
                   Pochodzisz z Vegas, mam rację? Pod ko-         Pochodzenie - pełna lista
                   szulą kryjesz amulet, w kieszeni plik
                   banknotów i zawsze spluwasz przed              Człowiek z... nie twój zasrany interes
                                                                  - Wszechstronność
                   podjęciem ważnej decyzji, zgadza się?
                                                                  - Wszechstronność do kwadratu
                   O, właśnie to zrobiłeś.
                                                                  Detroit
                      Wychowałeś się w Vegas i nic tego           - Jeśli ma silnik to ruszy
                   nie zmieni. Możesz starać się ukryć            - Siódme poty
                   nawyki, walczyć z przyzwyczajeniami            - Ale jazda

                   i spróbować zataić to, skąd pochodzisz.        Federacja Appalachów
                                                                  - Szlachetnie urodzony
                   Tak, to możliwe. Nie jest to jednak pro-
                                                                  - Pojedynkowicz
                   ste. Jeśli wychowujesz się odcięty od          - Wychuchana spluwa
                   świata, bez telewizji, radia, sieci, po pew-
                                                                  Człowiek Pustyni
                   nym czasie zaczynasz żyć specyficznym          - Towarzysz
                   rytmem. Zwyczaje i prawa rządzące              - Jestem duchem pustyni
                                                                  - Polegam tylko na sobie
                   twoją mieściną coraz bardziej ewoluują,
                   aż w końcu stają się zupełnie unikalne.        Miami
                                                                  - Człowiek-aligator
                   Dla ciebie są one normalne i naturalne,
                                                                  - Ja już swoje odchorowałem
                   wysysasz je z mlekiem matki, ale dla           - Walkabout
                   ludzi z innej części kontynentu twoje          Missisipi
                   życie to wielka zagadka. Dlatego w Ve-         - Coś mi tu śmierdzi
                   gas wierzycie w bożków szczęścia, a my         - Chodźmy, na pewno już utonął
                                                                  - Kwas w żyłach, chlor w płucach
                   tu wierzymy w siłę gnatów. To kwestia
                                                                  Nowy Jork
                   warunków, w których się dorasta.
                                                                  - Zalety klasycznego wykształcenia
                     Na trasie spotkasz wielu ćwoków z            - Wizja
                   różnych stron. Niektórzy będą pocho-           - Czas patriotów

                   dzić z takich dziur, że trudno to okre-        Południowa Hegemonia
                   ślić. Innych rozpoznasz na kilometr.           - Urodzony morderca
                                                                  - Wiesz, zjadłem własnego psa
                   Będziesz wiedział, czego się po nich spo-      - Zawzięty sukinkot
                   dziewać i jak z nimi postępować. Wiesz,
                                                                  Posterunek
                   kiedyś rozwaliłem jednego gościa z Ve-         - Na symulatorze to działało
                   gas, bo wiedziałem, że frajer uciekając        - Hi-Tech
                                                                  - Moloch? Coś o nim słyszałem
                   nie przebiegnie pod drabiną. Wiedziałem,
                   że zwyciężą przesądy wpajane mu przez          Salt Lake City
                                                                  - Cholerny kaznodzieja
                   matkę od samego dzieciństwa. Dlatego
                                                                  - Wierzę
                   właśnie skończył z kulą we łbie. Bo pa-        - Przed wojną wszystko było lepsze
                   lant musiał ominąć tą cholerną drabi-
                                                                  Texas
                   nę!                                            - Człowiek zwany koniem
                     Wybierając Pochodzenie otrzymasz             - Doktor Quinn
                                                                  - Zdrowa okolica
                   bonus do jednego ze Współczynników
                                                                  Vegas
                   (podany w górnym rogu strony) oraz
                                                                  - Fart
                   jedną c Cech, które charakteryzują lu-         - Hazardzista
                   dzi z danego okręgu.                           - Telepata




             36

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         36                                                2010-05-28, 16:48
                                                                              pochodzenie



                Południowa Hegemonia                                                      +1 do Budowy

                W świecie rządzonym przez mordercę, reguły są jasne i proste. Trzeba umieć wal-
                czyć, by przeżyć. Jeśli ktoś coś ci ukradł, to znaczy, że źle tego strzegłeś. Jeśli ktoś
                obił ci mordę, to znaczy, że ci się należało.
                   Nie ma sądów. Nie ma dziesięciu przykazań. Nie ma gadki o nie pożądaniu żony
                bliźniego swego. Co się tak gapisz?! Tak, pochodzę z Hegemoni i jakoś nie narzekam.
                To twarda szkoła życia, ale wierz mi, nie chciałbym urodzić się gdzie indziej. Nasz
                świat jest prosty: albo ktoś mówi ci prawdę, albo strzelasz mu w łeb. Albo potrafisz
                udowodnić, że jesteś mężczyzną, albo kopiesz w kalendarz nim dożyjesz dwudziest-
                ki.
                      Dlatego Hegemonia się rozrasta, a ty szczasz na mój widok i kulisz za każdym
                razem, kiedy podnoszę głos. Pochodzę z Hegemonii i we mnie jest siła.
                   Jeśli spotkasz kogoś, kto wychował się u nas, nie zadzieraj z nim. Nie próbuj go
                oszukać, ani okłamać. Nie próbuj być cwany. Nie warto.




                Cechy (wybierz jedną z nich):
                       Urodzony morderca
                Wyrzuciliby cię z Areny za szczególne bestialstwo.
                Wybierz sobie dowolny pakiet Umiejętności Wojow-
                nika. Wszystkie Umiejętności z paczki posiadasz na
                poziomie +2.


                       Wiesz, zjadłem własnego psa
                Budzisz grozę. Twój widok paraliżuje. Jeżeli udało ci
                się kogoś zastraszyć (test Morale przed walką), w
                walce z nim automatycznie wygrywasz Inicjatywę.


                       Zawzięty sukinkot
                Mówią o tobie, że pociągniesz do grobu swojego zabój-
                cę. To prawda. Jesteś uparty, twardy i nie popusz-
                czasz. Raz w ciągu sesji, podczas wykonywania te-
                stu Umiejętności, zamiast wymaganego Współczyn-
                nika możesz użyć Charakteru.




                                                                                                           37

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             37                                    2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                   Vegas                                                                     +1 do Zręczności

                   Vegas to mieszanka mafiozów spod ciemnej gwiazdy i świrów. Gdy widzę - bez urazy
                   - takich palantów jak ty, spluwa sama wskakuje mi do ręki. Wszędzie węszycie
                   interes i zysk, a najlepiej, gdy można jeszcze w coś zagrać i zgarnąć podwójną pulę.
                   To jakaś choroba, nie wiem czym pieprznął w was Moloch, ale siadło wam na mózg
                   i zlasowało go bez reszty. Nie potraficie żyć bez ryzyka.
                     No dobra, ale kilku rzeczy nie można wam odmówić. Macie farta, zasrańcy, o tym
                   wiedzą wszyscy. Nie wiem, czy to jakieś promieniowanie, czy inna cholera, ale to
                   działa. Wtedy, dwa lata temu, zanim rozwaliłem tego palanta od drabiny, dwa razy
                   pod rząd zaciął mi się Glock. Chłopcze, to się nie zdarza. No chyba, że akurat walisz
                   do kogoś z Vegas.
                      A nie uważasz tego za śmieszne, że wy wszyscy wierzycie w każdy głupi przesąd
                   i dziecinne opowieści o duchach?
                       A wiesz, co najbardziej mnie wkurza? Brak zasad. Wasze podejście do życia,
                   ciągłe kantowanie i matactwa. Kombinowanie, jak zrobić krzywdę drugiemu, jak
                   podłożyć mu nogę i zająć jego miejsce. Fakt, to daje wam niezłą odporność na dzia-
                   łania innych. Fakt, zrobić w wała kogoś z Vegas, to sztuka. Fakt, często wychodzi na
                   twoje, bo potrafisz ściemniać jak nikt inny. Ale nie myśl, że cię za to szanuję. Ani
                   trochę, cholerny, zakłamany, wierzący w duchy, palancie.




                                                               Cechy (wybierz jedną z nich):
                                                                    Fart
                                                               No i z czego się cieszysz? Myślisz, że masz farta i
                                                               właśnie dlatego jesteś bezpieczny, jak jajeczko pod
                                                               dupcią mamusi kurki? A chcesz przetestować swoje
                                                               szczęście? Popatrz, załaduję jedną kulę i zagramy w
                                                               rosyjską ruletkę, chcesz? Co, tak... Poważnie chcesz?
                                                               Jesteś chory.
                                                                   Wiesz, zróbmy tak, że trzykrotnie podczas sesji
                                                               możesz powtórzyć jeden nieudany rzut na dowolnej
                                                               z trzech kości.


                                                                    Hazardzista
                                                               Zwinne paluszki to bogactwo naturalne. Znasz ty-
                                                               siąc oszustw. Miałeś okazję wyćwiczyć swoje dłonie i
                                                               manipulujesz nimi lepiej niż japoński robot. Zaczy-
                                                               nasz grę posiadając (gratisowo!) wszystkie Umiejętno-
                                                               ści z pakietu Zdolności manualne na poziomie +2.


                                                                     Telepata
                                                               A ty telepata jesteś? Skąd wiesz, że on blefuje? Co
                                                               znaczy, że on nas nie zabije? Masz to gdzieś na pi-
                                                               śmie? Chyba nie myślisz, że ci uwierzę!
                                                                  Poziom trudności wszystkich testów Blefu, Per-
                                                               swazji i Zastraszania w stosunku do ciebie jest zwięk-
                                                               szany o jeden w górę.




             38

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        38                                            2010-05-28, 16:48
                                                                                         pochodzenie



                Człowiek pustyni                                                                  +1 do Percepcji

                Wtedy, gdy zrzucali bomby, nikt, ale to nikt nie celował w rezerwaty czerwonoskó-
                rych. Indiańce przetrwali wojnę niemal nie ruszeni. I wiesz co? Gdy wszystko uci-
                chło, wyleźli z rezerwatów i zaczęli dyktować warunki. Nie wleźli do ruin Vegas, ani
                nie zapędzili się w okolice Miami. Są na pustyni. I mają się tam cholernie dobrze.
                   Łatwo ich rozpoznać: smagła cera i spokojne podejście do życia. Nie wszyscy są
                czerwonoskórzy. Teraz po pustyniach łazi od groma ludzi, którzy lubią przestrzeń i
                spokój. Białych, czarnych, nawet żółtych. Nie liczy się kolor skóry, ale filozofia życia,
                a głównie to, że wojna wcale ich nie zmartwiła. Łażą sobie po świecie i delektują się
                przyrodą, popaprańcy. Wyglądają na szczęśliwych, słowo daję. Nigdzie się nie spie-
                szą. Są zadowoleni z siebie i pewni tego, że na pustyni są czempionami przetrwania.
                   Wędrowałem kiedyś z jednym takim i powiem ci, w końcu kazałem mu się wyno-
                sić w diabły. Polubiłem go trochę i tylko dlatego nie władowałem mu kuli w łeb. Był
                irytujący. Nie jedz tyle, marnujesz jedzenie. Nie pij tyle, przecież nie chce ci się pić.
                Sugerował nawet bym zostawił na pustyni swój karabin. Jest ciężki, po co go nosisz?
                Tracisz niepotrzebnie siły. Doprowadzał mnie tym do pasji. Cokolwiek robiłem, mar-
                nowałem energię, siły, sprzęt. Raz rozbił mnie już zupełnie. Wyskoczył zza załomu
                jakiś mutant, więc władowałem mu serię prosto w bebechy. Biały Sokół spojrzał na
                mnie i mówi, że jestem głupcem. „Wystarczyła jedna kula. Marnujesz amunicję”.
                  Kazałem mu wypieprzać. No i poszedł sobie. Zostawił mnie na tej cholernej pusty-
                ni i omal się nie upiekłem. Cudem doczołgałem się do jakiejś osady. Jak go kiedyś
                spotkam...




                Cechy (wybierz jedną z nich):
                      Towarzysz
                Ten skorpion to też twój przyjaciel? Wiesz, psa bym zrozumiał, może
                jakiegoś ptaka, czy coś. Ale skorpion? Wybierz sobie inne!
                   Możesz wybrać jedno zwierzę, które będzie twoim kompanem,
                będzie ci służyło, ale musisz je kochać. Zwierzęciem może być dowol-
                ny ssak, ptak, gad lub inne stworzenie, za pozwoleniem MG. Od tej
                pory jest was dwóch. Gdybyś na przykład miał tandem, moglibyście
                sobie pojeździć po pustyni, he, he...
                    Takiemu towarzyszowi możesz wydawać kilka rodzajów poleceń,
                jak np. „bierz go”, „do nogi”, „cicho”, „leżeć” itp.


                      Jestem duchem pustyni
                Nauczyłeś się przydatnej sztuczki. W trudnych warunkach (wysoka
                temperatura lub brak pożywienia i wody), potrafisz pogrążyć się w
                katalepsji i przeżyć. W stanie uśpienia leżysz nieruchomo i nie odbie-
                rasz żadnych bodźców zewnętrznych do czasu, aż warunki staną się
                bardziej sprzyjające. W ten sposób możesz przetrwać trzy miesiące.


                      Polegam tylko na sobie
                Jeżeli posługujesz się bronią własnej roboty (nie dotyczy broni pal-
                nej), lub jakimkolwiek innym wykonanym przez siebie narzędziem,
                w każdym teście z jego wykorzystaniem możesz odjąć dwa oczka od
                rzutu na jednej z kostek.




                                                                                                                    39

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                39                                           2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                   Nowy Jork                                                                   +1 do Charakteru

                   Wszyscy Nowojorczycy, jak jeden mąż, są zawzięci jak diabli, do tego są patetyczni
                   do obrzydliwości. Dziw, że nie łażą ubrani w amerykańską flagę. Trzydzieści lat
                   temu chyba najbardziej oberwał Waszyngton i właśnie Nowy Jork. Dziś Waszyng-
                   ton to czarna dziura, NJ zaś rozwija się i zadziornie wymachuje flagą w kierunku
                   Molocha. Nowojorczycy jeszcze przed wojną dostali srogo po dupie, bo to zawsze było
                   miasto, w które każdy chciał uderzyć. Kiedy wybuchła wojna, mieszkańcy mieli już
                   serdecznie dość wszelkich ataków.
                       Teraz są świetnie zorganizowani. Ogłosili NJ stolicą Stanów, a ich przywódca
                   mianował się prezydentem. Zbroją się i odbudowują. Nigdzie indziej nie ma takiej
                   mocy i energii, żadne inne miasto nie ma takiej ochoty stanąć na nowo na nogi i
                   skopać dupsko Molochowi. Nowojorczycy zmienili się w niewiarygodnym stopniu.
                   Wzięli na siebie ciężar podniesienia państwa na nogi i harują jak woły, by to się
                   powiodło. Wykopali Tornado z granic miasta, walczą z przestępczością, inwestują w
                   edukację. Uczą o historii Stanów i wielkich bohaterach dawnych dni.
                     Powiem ci, można puścić pawia słuchając tych ich przemów, widząc świętowanie
                   Dnia Niepodległości, race i transparenty. Gdy usłyszałem, że zrobili paradę z jakiejś
                   tam okazji, omal nie padłem. Są naprawdę mocno przejęci swoją rolą i znaczeniem.
                   Oni naprawdę wierzą, że uratują Stany i spuszczą lanie Molochowi. Wiesz, że budują
                   kolej? Uruchomili kilka fabryk, elektrownie, mają nawet szkoły dla dzieciaków!
                   Śmieję się z nich, ale tak szczerze mówiąc, szanuję ich za wolę walki i odwagę. Jeśli
                   ktoś spuści Molochowi wpieprz, to będą to właśnie Nowojorczycy. Nikt inny.




                                                        Cechy (wybierz jedną z nich):
                                                             Zalety klasycznego wykształcenia
                                                        Miałeś bardzo dobrych nauczycieli. Jeżeli na dalszym etapie
                                                        tworzenia postaci wybierzesz jako specjalizację Technika, otrzy-
                                                        mujesz dodatkowe 10 punktów do wydania na Umiejętności
                                                        oparte o Spryt.


                                                             Wizja
                                                        Wiele lat odbudowywania NJ nauczyło cię, jak pracować w ru-
                                                        inach. Teraz możesz wjechać nawet do największej dziury, ale
                                                        nie dostrzeżesz ruin i syfu, lecz plac budowy. Taki optymizm
                                                        przydaje się w wielu sytuacjach. Jesteś w jakiejś zapadłej wio-
                                                        sce, którą w ciągu ośmiu godzin trzeba zamienić na twierdzę?
                                                        Inni by płakali. Ty zabierasz się do roboty. MG jest zobowiąza-
                                                        ny podpowiedzieć ci, jak najlepiej odbudować lub przebudować
                                                        daną lokację - według potrzeb (nocleg, dom, twierdza itp.).


                                                             Czas patriotów
                                                        Heroizm to twoje drugie imię. Raz na sesję, wykonując test
                                                        Cholernie trudny możesz dodać wartość swojego Charakteru do
                                                        testowanej Umiejętności. Krótko mówiąc, raz na sesję zdajesz
                                                        automatycznie test, mam rację?




             40

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        40                                               2010-05-28, 16:48
                                                                           pochodzenie



                Texas                                                                   +1 do Budowy

                Rodzina to świętość. Ziemia to świętość. Zwierzęta to świętość. Własność prywatna
                to świętość i prawo gościnności to także świętość.
                    Teksańczycy to przesympatyczni ludzie o bardzo silnych, ugruntowanych regu-
                łach życia i niesamowicie stabilnym światopoglądzie. Wierzą w co wierzą i nie dają
                się łatwo z tej wiary wybić. Najważniejsza jest dla nich rodzina i dom. To jedyni
                ludzie na ziemi, którzy ugoszczą cię, nakarmią, pomodlą się za ciebie przed snem i
                jeszcze dadzą prowiant, gdy będziesz odjeżdżał. Pomogą naprawić wóz, dadzą trochę
                leków na drogę. Zrobią to wszystko i jeszcze więcej. Zrobią to, jeśli oczywiście nie
                jesteś Chińczykiem, lub murzynem. Teksańczycy nie przepadają za kolorowymi.
                Prawdę mówiąc, nie lubią też mormonów. No i oczywiście arabów, tych to nawet
                bardzo nie lubią. Mają pewien uraz do mutacji, więc jeśli masz jakieś kłopoty z
                ciałem, lepiej jednak się nie zapędzaj w tamte strony. Mam nadzieję, że nie jesteś
                też zboczeńcem, to nie moja sprawa, ale oni... Aha, i lepiej, byś nie miał jakiegoś
                przewlekłego, zaraźliwego choróbska. Teksańczycy mają takie powiedzenie: „Chore
                bydło trzeba odstrzelić dla dobra całego stada.”
                   Poza tym są całkiem tolerancyjni. To bardzo mili ludzie. Pomogą, doradzą... Aha,
                zapomniałbym, nie ćpaj Tornado. Tego też nie uznają.




                Cechy (wybierz jedną z nich):
                      Człowiek zwany koniem
                Jesteś silny jak wół, zwinny jak puma i twardy jak
                głaz. Kiedy idziesz po górach, powodujesz lawinę.
                Kiedy dosiadasz konia, to koń... Co ja ci zresztą będę
                opowiadał? Wybierz pakiet Umiejętności - Sprawność
                albo Jeździectwo. Poziom trudności każdego testu
                Umiejętności z wybranej grupy jest obniżany o je-
                den poziom.


                      Doktor Quinn
                Nigdy nie słyszałeś o doktor Quinn? Żona „człowieka
                obrusa”, najsłynniejsza felczerka z Teksau. Jeździ i
                leczy. Zresztą nie tylko ona! Każda kobieta pochodzą-
                ca z Teksasu posiada wszystkie Umiejętności z pa-
                kietu Medycyna na poziomie +4. Każda, dasz wiarę?


                      Zdrowa okolica
                Wychowałeś się w zdrowej, nieskażonej okolicy. Je-
                steś dobrze odżywiony i nie zostałeś napromieniowa-
                ny. Na etapie tworzenia postaci nie musisz wykony-
                wać rzutu określającego choroby, jakich się nabawi-
                łeś. I jak? Teraz zastanów się, po co ci żona felczer-
                ka, panie Quinn...




                                                                                                       41

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              41                                2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                   Federacja Appalachów                                                      +1 do Charakteru

                   Gościa z Federacji poznasz na kilometr albo i dwa. Łazi wyprostowany, głowa podnie-
                   siona wysoko. Facet taksuje wszystkich wokół, jak jakiś wizytator. Tam, w Federa-
                   cji, mają system kastowy, jest szlachta, magnaci, są też chłopi, którzy harują jak
                   niewolnicy. Mają też kastę żołnierzy, którym nadano ziemię i tytuły. Czujesz to? Pół
                   Stanów rozpieprzonych w drobny mak, a ci nadają sobie ziemię.
                      Niezłe jaja, nie? Zadrwij z kogoś z Federacji, a uzna, że go obraziłeś i zechce się z
                   tobą pojedynkować. Wyciągnie z bagażnika szpadę, lub dwa rewolwery, a jeśli bę-
                   dziesz wybrzydzał, bez mrugnięcia okiem położy cię serią z kałacha. Są honorowi i
                   wzorują się na dawnych, oficerskich tradycjach Przystosowali jednak dawne prawa
                   do nowego świata. Stare reguły i zwyczaje stosują, gdy można, lecz jeśli trzeba być
                   elastycznym, bez zastanowienia działają po nowemu, kałachem lub granatnikiem.
                   Dryg oficerski, zasady, honor i szacunek pomiędzy sobą, a dla pospólstwa granat.
                   Goście mają fantazję, trzeba im przyznać.
                     Jeśli spotkasz kogoś z Federacji, bądź ostrożny, to facet lub babka, którzy pocho-
                   dzą z autonomicznego księstewka, pełnego zasad i zwyczajów. A ponieważ nie do
                   każdego z tych frajerów dociera, że poza Federacją ich kasty i tytuły mogą sobie
                   „wsadzić”, zawsze ciągną się za nimi kłopoty.




                                                                 Cechy (wybierz jedną z nich):
                                                                      Szlachetnie urodzony
                                                                 Urodziłeś się, by panować nad innymi. Wiesz jak trak-
                                                                 tować ludzi. Wybierz sobie jeden pakiet Umiejętno-
                                                                 ści opartych o Charakter. Każdą z Umiejętności w
                                                                 pakiecie posiadasz na poziomie +2.


                                                                       Pojedynkowicz
                                                                 Nigdy nie przepuściłeś okazji, by zmierzyć się z prze-
                                                                 ciwnikiem. Dawałeś wrogom nauczkę i sam się cze-
                                                                 goś nauczyłeś. Najważniejsza nauka, jaką wyciągną-
                                                                 łeś, to ta, iż każdego można pokonać. Podczas walki
                                                                 sam na sam ignorujesz pierwszą Lekką ranę lub
                                                                 Draśnięcie. Żaden przeciwnik nie zdoła cię przerazić.
                                                                 I dlatego właśnie jesteś twardzielem.


                                                                      Wychuchana spluwa
                                                                 Wybierz jedną z broni palnych, które nosisz przy
                                                                 sobie. Każdego wieczoru czyścisz ją, chuchasz, dmu-
                                                                 chasz i w efekcie możesz dla niej zawsze powtórzyć
                                                                 rzut na efekt zacięcia się broni.




             42

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        42                                              2010-05-28, 16:48
                                                                             pochodzenie



                Miami                                                                  +1 do Percepcji

                Widziałeś kiedyś Miami? Gdybyś tam był, to wiedziałbyś wszystko. Dużo błota i
                zmutowane aligatory - tak wyglądałaby widokówka, którą mógłbyś wysłać kum-
                plom. Gdybym chciał ci polecić jakiś film o tym mieście, zaproponowałbym „Kroko-
                dyla Dundee”. Widziałeś może?
                  Goście z Miami to prawdziwi twardziele. Ci z Hegemonii, czy Nowego Jorku to też
                nie mięczaki, sam wiem, co ci o nich opowiadałem, ale tam, w Miami, żyją najpraw-
                dziwsi twardziele. Nie ma bardziej prawdziwych twardzieli.
                    Faceta z tych bagien poznasz bardzo prosto, wystarczy się przyjrzeć. Zacięta
                twarz, cygaro w zębach, kapelusz opuszczony na oczy. Kiedyś nawet zastanawiałem
                się, czy ściany ich domów są wyklejone zdjęciami Clinta Eastwooda. To, że każdy z
                nich udaje tego gościa, widać już z odległości pół mili. Czym będzie podchodził bliżej,
                tym jego poza będzie bardziej widoczna. Wiesz, kocie ruchy, niby od niechcenia, niby
                na luzie, a przecież dobrze wiesz, że jeden niewłaściwy ruch i masz nóż w bebechach.
                A tam, w Miami, noszą największe noże współczesnego świata.
                  Siedzi taki potem przy barze, nagle spluwa, kończy drinka i rzuca tekstem w
                stylu: „Ale mnie łeb łupi. Idę ubić jakieś cholerstwo.” I wychodzi z knajpy. Wraca po
                tygodniu. Pytasz go: „I jak?”, a on, jak gdyby nigdy nic, odpowiada: „Ubiłem gada”.
                Nigdy nie wiesz, czy żartuje, czy mówi poważnie, dopiero później, jak będziesz wy-
                jeżdżał, zobaczysz ścierwo wielkości mamuta leżące przed granicą mieściny. Znak, że
                gość nie żartował i naprawdę polazł w teren ubić coś dużego.
                  Tacy są właśnie ludzie z Miami. Dlatego właśnie ich lubię. To nie są mięczaki, ani
                świrusy. Po prostu dobrze grają swoją rolę. A wiesz, ja uwielbiam stare filmy z
                Clintem Eastwoodem...




                Cechy (wybierz jedną z nich):
                      Człowiek-aligator
                Połowę życia spędziłeś w wodzie, na trzęsawiskach lub
                w tropiku. W czasie każdej walki, w której wykorzystu-
                jesz do ukrycia się zbiornik wodny lub bagno (gdy je-
                steś zanurzony), osłona maskuje cię o dwa poziomy le-
                piej. Dodatkowo, w przypadku błyskawicznego ataku z
                zaskoczenia na terenie wodnym lub bagiennym, twoi
                przeciwnicy są automatycznie zaskoczeni.


                      Ja już swoje odchorowałem
                Żyłeś w niezdrowej okolicy Miami i uodporniłeś się na
                wiele chorób i jadów. Możesz powtórzyć każdy rzut od-
                pornościowy przeciw chorobom i truciznom pochodzenia
                organicznego.


                      Walkabout
                Siedzisz sobie w knajpie i nagle postanawiasz iść na mały
                walkabout. Wychodzisz i przez miesiąc włóczysz się po
                okolicy. Wracasz do knajpy, patrzysz, a twoje ziółka na
                stole wystygły. Myślisz sobie - nie będę pił zimnych. I
                idzisz odwiedzić kumpla w Vegas.
                    Możesz powtórzyć każdy test Kondycji. Zaczynasz
                ze Sztuczką „Dom na plecach”.




                                                                                                          43

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             43                                   2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                   Człowiek z... nie twój zasrany interes                              +1 do dowolnego Wsp.

                   Z nimi jest najgorzej, jeżdżą od miasta do miasta, nie mogąc usiedzieć na dupsku.
                   Nie mają bliskich, rodziny ani przyjaciół. Mają wielu wrogów, bo zawsze, jak się
                   pojawiają w nowym miejscu, to brużdżą, by w końcu się wynieść. Kłopot z nimi
                   polega na tym, że nigdy nie wiesz, czego się po nich spodziewać. Cholerni internacja-
                   łowie, jeśli wiesz, co mam na myśli. Szybko się uczą, łapią nawyki, mają dryg do
                   nauki języków i gwar. Wiedzą, co żre się w Vegas, jakie są reguły walk gladiatorów
                   na południu i co to jest Korkcity. Jeżdżą i oglądają. Trzeba przyznać, że ta wieczna
                   podróż hartuje ich jak mało co. Każdy z takich wędrowców wyszedł już z niejednej
                   opresji, każdy z nich ma dom na plecach, w każdej chwili może podnieść dupsko,
                   wyjść z knajpy i ruszyć w dwumiesięczną podróż.
                      To ich styl. Ludzie z nikąd.




                                                                Cechy (wybierz jedną z nich):
                                                                     Wszechstronność
                                                                Złaziłeś już spory kawał świata. Aby przetrwać, uczy-
                                                                łeś się wszystkiego po trochu. Wszystkie Umiejętno-
                                                                ści oparte na najwyższej z twoich cech, a których
                                                                nie wykupiłeś, mają wartość 1. Znasz się na wszyst-
                                                                kim. I tak naprawdę gówno umiesz, ot, moja opinia.


                                                                     Wszechstronność do kwadratu
                                                                Możesz wybrać dowolną z cech innych nacji. Dowol-
                                                                ną. No, jeśli jesteś facetem, to umówmy się, że zapo-
                                                                mnisz o „doktor Quinn”, OK?




             44

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        44                                             2010-05-28, 16:48
                                                                                    pochodzenie



                Salt Lake City                                                                   +1 do Sprytu

                Czas na dobrą wiadomość. W porównaniu do wieśniaków z Salt Lake jesteś całkiem
                równym gościem. Jak wiesz, nie przepadam za Vegas, ale to, co doprowadza mnie do
                białej gorączki, to właśnie palant z Salt Lake. Nie żebym miał coś do mormonów,
                kilka ich pomysłów na życie jest całkiem OK, nie jestem fanatykiem religijnym i
                nikogo do niczego nie zmuszam, niech sobie wierzą w co chcą.
                  Ale do cholery! Niech nie przekonują mnie, że ich pomysły na życie są lepsze od
                moich! Najchętniej wysadziłbym ruiny Salt Lake w powietrze. Tylu kultów i sekt, ile
                tam znajdziesz, nie ma nigdzie indziej. Jeśli pochodzisz z Salt Lake, to znaczy, że
                masz zdrowo nasrane we łbie, bo już wpadłeś w sidła jakiejś sekty, jesteś wyznawcą
                jednej z nowych religii, wierzysz w boga skarpetek, albo będziesz mnie przekony-
                wał, że mutanci to takie anioły, tylko bez skrzydeł.
                  Uważaj na nich, nieopatrznie dasz sobie postawić drinka i już masz wieczór z
                głowy. Przysiada się taki i nawija, pyta, wyjaśnia, przekonuje. To jest obłęd jakiś,
                każdy ma inne wisiory i znaki, jeden ma tatuaż na dupie, inny przekuł sobie nos, a
                każdy z nich w jakimś celu. Mroczni goście, słowo daję. Mają tysiąc teorii i odpowie-
                dzi na najbardziej mroczne pytania. Czytają książki, oglądają jakieś kasety, robią
                sobie seanse i dużo ćpają.
                  Sekta i tyle. Najlepiej ich wszystkich wysłać do Molocha, może jego przekonają do
                zmiany spojrzenia na życie.


                Cechy (wybierz jedną z nich):
                      Cholerny kaznodzieja
                Potrafisz walnąć taki monolog, że słuchacze nie wiedzą, co ze
                sobą zrobić. Jeżeli próbujesz przekonać kogoś do racji, w które
                sam wierzysz (sprawy wiary), w testach Perswazji odrzucasz
                kostkę, która najmniej ci odpowiada, i mówisz, że wypadło na
                niej tyle, co na innej. Trochę to skomplikowane, nie? Ale wiesz,
                sprawy wiary to trudny temat.


                      Wierzę
                Chłopie, nie będę lazł pięćset metrów do tej głupiej stacji tylko
                dlatego, że przez lornetkę widzisz tam automat z Colą. On nie
                działa, to nie ma sensu... Co? Co znaczy, że wierzysz, że działa?
                I co, chcesz, bym teraz tam poszedł? Bo ty wierzysz?! No bez
                jaj. To, że raz w ciągu sesji, w sytuacji zagrożenia, możesz
                powiedzieć MG „wierzę” i wtedy MG powinien dać ci szansę
                wykaraskania się z sytuacji, nie oznacza, że da nam teraz tę
                Colę! Zrozum! Tylko w sytuacji zagrożenia! I w dodatku osta-
                teczna decyzja należy do MG! A przecież wiesz, że on jest złośli-
                wy! Nie da nam tej Coli, mówię ci...


                      Przed wojną wszystko było lepsze
                Przysłuchiwałeś się opowieściom doświadczonych wojowników
                i mądrych starców. Chłonąłeś historie o czasach sprzed wojny.
                Wszystkie testy Sprytu związane z wiedzą o czasach przed
                Apokalipsą mogą być dla ciebie co najwyżej Trudne. Co najwy-
                żej, łapiesz? Mistrz Gry może sobie bełkotać o Bardzo Trud-
                nym, o Cholernie trudnym... Wiesz co? Pokaż mu ten podręcz-
                nik, otwórz na tej stronie i daj mu to przeczytać: „Mistrzu Gry,
                do ciebie mówię. Ten facet, co dał ci teraz podręcznik, wie o
                czasach sprzed wojny wszystko. Łapiesz to? Więc nie smuć o
                Bardzo trudnym teście!”




                                                                                                                45

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              45                                        2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                   Missisipi                                                                   +1 do Percepcji

                   Ci, co żyją w okolicach Missisipi, to w zasadzie mutanci. Niby wyglądają normalnie...
                   To tylko pozory. Łażą w ciężkich przeciwdeszczowych płaszczach, noszą maski prze-
                   ciwgazowe i mają grube rękawice. Z daleka wyglądają o wiele gorzej niż mutanci.
                      Z drugiej strony, trudno im się dziwić. Missisipi to dziś najbardziej niebezpieczny
                   teren, ta rzeka niemal gotuje się od syfu, który zawiera. Pieni się i bulgocze.
                     Pomyśl, właziłbyś do niej bez dobrych gumowców?! Tak więc ci, którzy pracują
                   na Missisipi, to skubańcy łażący w naprawdę grubych gumowcach.
                       Są odporni dosłownie na wszystko. Co prawda, rzadko opuszczają swój ukochany
                   ściek, ale jak już ruszą swe twarde dupsko, możesz być pewien dwóch rzeczy. Po
                   pierwsze, nigdy nie wysyłaj ich do sprawdzania, czy teren jest skażony. To, że gość
                   z Missisipi rozbił gdzieś namiot, nie oznacza, że ty przetrwasz tam choć pięć minut.
                   A po drugie, możesz być pewien, że koleś, który wychował się na tej rzece, widział
                   naprawdę wszystko. Możesz go pytać i na każdy temat usłyszysz historyjkę. Ich
                   opowieści są naprawdę przekonujące, no ale jeśli każda minuta historyjki poparta
                   jest prezentacją kolejnej blizny, trudno nie uwierzyć, nie?
                       Ja pierniczę, ale oni wyglądają! Życie na rzece to nie bajka, tego jestem pewien.




                                                                Cechy (wybierz jedną z nich):
                                                                        Coś mi tu śmierdzi
                                                                Dorastałeś na terenach opanowanych przez mutków.
                                                                Wyczuwasz ich inność, choćby nie wiem jak się ma-
                                                                skowali. Za każdym razem, gdy stajesz wobec osoby
                                                                dotkniętej niewidocznymi mutacjami, MG powinien
                                                                wykonać sekretny rzut na Percepcję (Trudny) i w
                                                                razie powodzenia testu, poinformować cię, że czujesz
                                                                się nieswojo. Rączki świerzbią, nie? Spluwa się gotu-
                                                                je...


                                                                        Chodźmy, na pewno już utonął
                                                                Masz płuca jak miechy. Jesteś w stanie wytrzymać
                                                                pod wodą dwa razy dłużej, niż przeciętny człowiek.
                                                                   To znaczy ile? Pół minuty za każde 4 punkty
                                                                Budowy. Właśnie tyle.


                                                                        Kwas w żyłach, chlor w płucach
                                                                Urodziłeś się i mieszkałeś przy Wielkiej Rzece. Je-
                                                                steś tak przesiąknięty płynącą w niej trucizną, że
                                                                żadna nowa franca już w ciebie nie wejdzie. Możesz
                                                                powtórzyć każdy rzut odpornościowy przeciw trują-
                                                                cym chemikaliom i substancjom żrącym.




             46

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         46                                            2010-05-28, 16:48
                                                                                    pochodzenie



                Posterunek                                                                      +1 do Sprytu

                Posterunek to schronienie tych, którzy poświęcili się badaniu i zwalczaniu Molocha.
                Słyną z naukowców i techników, choć zamieszkują tam również żołnierze i ludzie
                nie związani z wojną. Władzę w mieście pełnią naukowcy - są najwyższą kastą i to
                oni decydują o stylu życia i sposobie prowadzenia wojny. Druga kasta - żołnierze -
                odpowiedzialna jest za zapewnienie bezpieczeństwa. Żołnierze przelewają krew w
                zmaganiach na froncie, służą jako zwiadowcy oraz kurierzy. Najniższa kasta jest
                odpowiedzialna za wyżywienie miasta i kontakty handlowe.
                    Posterunek przenosi się z miejsca na miejsce, aby uniknąć ataku skumulowa-
                nych sił najgroźniejszego z nieprzyjaciół - Molocha. Wydawać by się mogło, że życie
                w bezustannej podróży nie sprzyja rozwojowi nauki i edukacji, lecz zaawansowana
                technologia jest kluczem do potęgi Wędrownego Miasta. Najbardziej olśniewające
                konstrukcje techniczne powstały poprzez podpatrywanie dzieł Molocha. Nic dziwne-
                go, że dzieci wyrosłe w stechnicyzowanym otoczeniu od urodzenia zapoznają się ze
                wszelkimi tajnikami nauk inżynierskich. Nawet jeżeli przeznaczono dziecko do ka-
                sty żołnierzy, potrafi ono wykazać się wiedzą techniczną.
                  Stereotypowy mieszkaniec Wędrownej Osady jest odludkiem pochłoniętym wy-
                znaczonymi mu zadaniami. Rygor nauczył go lakoniczności, sumienności i posłu-
                szeństwa wobec przełożonych. I cały czas pamiętają, że ich nieprzyjacielem jest
                Maszyna. Część z nich, zmęczona niekończącym się uciekaniem, lubi na pewien czas
                opuścić osadę. „Urlop” wiąże się przeważnie z koniecznością wypełnienia jakiejś
                misji, bowiem w Posterunku nikt nie może zostać bezużyteczny.


                Cechy (wybierz jedną z nich):
                      Na symulatorze to działało...
                Jak to spokojnie! Jak grałeś w to?! W co grałeś? Symulator?! O
                czym ty człowieku pieprzysz, strzelają do nas, nie rozumiesz?!
                Ja też przeszedłem służbę wojskową, w dodatku na froncie i
                jakoś nie jestem taki spokojny! Miałeś dostęp do komputero-
                wych symulatorów pojazdów i pola walki? No popatrz, to po
                prostu wspaniale. Grałeś sobie w Quake, kiedy do mnie strze-
                lali na froncie, tak? I każesz mi być spokojny?! I co, trochę się
                z nich nauczyłeś?! Możesz przerzucić jedną kostkę w testach
                Wozów bojowych, Maszyn Ciężkich i Komputerów? Super. To
                lepiej przerzucaj, bo mamy kłopoty!!!


                      Hi-Tech
                Od maleńkości rosłeś w otoczeniu wytworów zaawansowanej
                technologii. Mikser do pomarańczy, czasem suszarka do wło-
                sów. Co więcej, było i radio, a nawet jakiś wykrywacz ruchu...
                No dobra, koniec jaj. Posterunek to najlepiej wyposażony w
                sprzęt elektroniczny przyczółek ludzkości. W każdym teście
                związanym z obsługą urządzenia elektronicznego możesz prze-
                rzucić jedną z kostek, właśnie dlatego, że dawno temu za grze-
                chotkę robił ci słoik z procesorami, a za łopatkę płyta główna.


                      Moloch? Coś o nim słyszałem
                Miałeś kontakt z Molochem i jego tworami. Znasz slangowe
                nazwy określające maszyny, potrafisz rozpoznawać je i wiesz,
                czego możesz się spodziewać po każdym z tworów Bestii. Każ-
                dy test związany z maszynami Molocha może być dla ciebie co
                najwyżej Bardzo Trudny.




                                                                                                               47

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              47                                        2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                   Detroit                                                                      +1 do Zręczności

                   Goście z Detroit są popieprzeni. Jeśli spotkasz na swej drodze jakiegoś popieprzeńca,
                   spytaj go wprost: „Co tam ciekawego w Detroit?”. Idę o zakład, że będzie znał odpo-
                   wiedź.
                       To chyba jedyni ludzie na świecie, którym wojna się spodobała.
                       Olewają Molocha, bunt maszyn i kłopoty z zakupem Snickersów. Jedyne, co robią,
                   to jeżdżenie po mieście najszybciej jak się da i strzelanie do siebie nawzajem. Ja
                   wiem, że to fajna rozrywka, pognać ulicami miasta z prędkością 100 mil na godzinę
                   i jeszcze sobie postrzelać do innych „uczestników ruchu”. Z drugiej strony... robić to
                   od trzydziestu lat?
                      Życie w Detroit przypomina nieustanną balangę, a jego mieszkańcy zachowują
                   się jak osiemnastolatek, który dostał na urodziny nowy wóz. To zwyczajna dziecina-
                   da. Wiesz, moim zdaniem... Co ci się tak mordka cieszy? Chłopie, ja tu mówię o
                   poważnych sprawach, a tobie co w głowie?! Wyścigi?! No nie mów, że to ci się podoba?!
                   Człowieku, oni są nieprzystosowani do życia! Są jak ten konik polny z tej bajki, co
                   grał latem, a w zimie tak mu piździało, że do mrówki polazł.
                       Brak mi luzu?! Co?! Brak mi czego?!
                       No chłopie, teraz to przegiąłeś. My tu mamy wojnę! Mamy katastrofę ekologiczną.
                   Mamy biedę i głód, za pięć lat Moloch zeżre nas wszystkich i jeszcze dopchnie nas
                   Meksykańcami...
                       Co?! Jak to, dlaczego więc sobie nie poszaleć?!
                                                                     Wiesz co, spadaj. Jedź do Detroit.
                                                                 Znajdziesz tam kumpli w sam raz dla
                                                                 ciebie. Im nie brak luzu, o nie!




                                                                 Cechy (wybierz jedną z nich):
                                                                         Jeśli ma silnik to ruszy
                                                                 W czasie nie dłuższym niż 30 sekund jesteś w stanie
                                                                 uruchomić dowolny pojazd z silnikiem spalinowym,
                                                                 pod warunkiem, że jest on zdatny do jazdy. I o ile ma
                                                                 paliwo. Jeśli MG uważa, że wóz może jeździć, ty go
                                                                 uruchomisz. Tak to działa.


                                                                         Siódme poty
                                                                 Jeżeli prowadzisz dowolny pojazd z silnikiem spali-
                                                                 nowym, jesteś w stanie wycisnąć z niego 25% ponad
                                                                 maksymalną prędkość, balansując na granicy zatar-
                                                                 cia silnika, a nawet rozpadnięcia się całej konstruk-
                                                                 cji maszyny. Kiedy pojazd zatrzyma się, nie ruszy
                                                                 ponownie, aż do momentu naprawienia uszkodzeń
                                                                 (Bardzo Trudny test Mechaniki).


                                                                         Ale jazda!
                                                                 Lata spędzone na ulicach Detroit zrobiły swoje. Jeże-
                                                                 li strzelasz w ruchu - z pędzącego pojazdu, wierz-
                                                                 chowca, spadając itp. - nie doliczasz sobie żadnych
                                                                 utrudnień za strzał w ruchu.




             48

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         48                                              2010-05-28, 16:48
                                                                                                                             Profesja
                    Ka¿da Profesja wi¹¿e siê z jakimœ szpanerskim zagraniem - dlatego masz prawo wybraæ jedn¹ z dwóch proponowanych
                    Cech. Moja propozycja jest prosta - rezygnujesz z prawa do tych Cech, a ja ci odpalam za to 50 gambli. Czysty interes,
                    ¿adnych krêtactw. Ty nie bierzesz Cechy, ja ci p³acê 50 gambli. Wchodzisz w to?




                                                                                                                              49

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             49                                                    2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                   Krok 2: Profesje
                   Trzeba kochać swoją pracę, w przeciwnym wypadku życie byłoby nie do zniesienia.
                   Kiedy otwierasz rano oczy, musisz czuć, że żyjesz, i wiedzieć, że warto ruszyć dupsko
                   i wyjść na zewnątrz. Przywitać się z kumplami, zarwać jakąś laskę i dokończyć
                   robotę. Bez względu na to, czy jesteś lekarzem, szmuglerem, czy gladiatorem, twój
                   zawód to twoje życie.
                       Przy opisie każdego z zawodów podane są Cechy. Wybierz jedną z nich - coś, co
                   będzie cię wyróżniało na tle innych ludzi wykonujących tę samą Profesję. Jeśli
                   chcesz, możesz wymyślić własne Cechy i zaproponować je Mistrzowi Gry - jeśli się
                   zgodzi, twój Bohater będzie kimś naprawdę wyjątkowym.
                      Ach, jeszcze jedno! Zawczasu ostrzegam, że w Kroku 7 będziesz musiał wylosować
                   jedną z obowiązkowych Chorób. Jeśli chcesz, rzuć już teraz. Unikniesz potem rozcza-
                   rowania, gdy okaże się, że twój wojownik cierpi na Niewydolność krążenia...




      Z południa dął wiatr. Suchy jak pieprz i ostry jak żyleta. Drobiny piasku wciskały się w usta i oczy. Ling klął w duchu,
      mieląc metaliczny piach w zębach. Wyciągnął starą wojskową mapę i osłaniając się przed podmuchami, zaczął uważnie ją
      oglądać.
          - Jest! - niewyraźne zabudowania na horyzoncie to Farnell. Szukał go miesiąca Dokładnie od czasu kiedy złapał szarą
      zarazę. Wiedział, że ma niewiele czasu nim jego krucha skóra zacznie pękać, a on dosłownie rozejdzie się w szwach. Widział
      chorych w lazarecie Brata Mantusco. Po kilku tygodniach przekształcali się w parodię kosmity - tych szaraków ze starych
      video sprzed wojny. Chudli, wypadały im włosy, a skóra zmieniała kolor na szaroniebieski. Potem zaczynała pękać i
      odchodzić płatami od ciała. Wolał o tym nie myśleć, ale widok chorych co rusz stawał mu przed oczami. On sam stracił już
      wszystkie włosy, a poruszał się tylko dzięki silnym dawkom stymulatorów podawanych jednostajnym tempem z pasków
      osmotycznych.
          Wyciągnął z plecaka lornetkę - w dolinie znajdowało się małe miasteczko - zamieszkane, jak miał nadzieję jedynie
      przez duchy mieszkańców i szczury. Przesunął szkła w prawo. Na wzgórzach za miastem stał kompleks budynków.
      Wyglądał na nienaruszony, jeśli nie liczyć wybitych szyb i ścian zdartych przez piach do gołego betonu. Ling uśmiechnął
      się z wysiłkiem. Znalazł swojego Graala. Teraz musi go jeszcze obłaskawić.




             50

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              50                                                     2010-05-28, 16:48
                                                                                          profesje



                                                    Chemik
                      „Zatkajcie uszy, po wymieszaniu tych substancji może być trochę huku...”



                                                            Cechy (wybierz jedną z nich):
                S    łyszałeś już, że każdy napotkany
                    człowiek jest chory? A o tym, że do-
                datkowo połowa z nich jest lekomana-
                mi? A o tym, że wszyscy biorą Torna-           Smakuje jak arszenik
                                                            Lata babrania się w toksycznych świństwach zrobi-
                do? A słyszałeś, że Moloch głównie ata-
                                                            ły swoje. Łykasz uran jak czekoladki, popijasz naf-
                kuje gazami bojowymi? I wiesz też o         tą. Nie zatrudnią cię w kopalni jako detektor gazu,
                tym, że główny problem to dziś zatruta      bo jesteś odporny. Otrzymujesz modyfikator -30% w
                                                            testach Kondycji na skażenie i radiację.
                woda i skażona gleba?
                  No dobra, obok mechanika, jesteś naj-        Farmaceuta
                bardziej cenioną osobą w dzisiejszych       Jesteś Mesjaszem Nowej Ery. Potrafisz produkować
                czasach. Każda wiocha marzy o tym, by       środki błyskawicznego leczenia: Painkillery, Medpa-
                                                            ki i DeadLine. PT testów Chemii są odpowiednio:
                zamieszkał tam chemik, facet lub kobi-         Painkiller - Trudny;
                ta, którzy potrafią wyczuć, który śluz         Medpak - B. Trudny;
                jest śmiertelnie zabójczy, a który za-         Deadline - Ch. Tudny.
                                                                Musisz dysponować laboratorium i składnika-
                jebiście śmiertelnie zabójczy. Che-                 mi. Produkcja jednej działki zajmuje ci oko-
                mik potrafi zbadać wodę, glebę,                      ło 4h.
                oczyścić znaleziony sprzęt gdzieś
                z okolic Misissipi i jeszcze za-
                mienić to w paliwo do kosiarki
                trawy.
                   Chemik potrafi wiele. Zna
                się na jadach, truciznach,
                wie jak bronić się przed ga-
                zem, które rękawice napraw-
                dę chronią przed kwasem, a
                które tylko tak wyglądają.
                Cóż, jeśli lubisz babrać się w
                smrodzie, to robota chemi-
                ka jest dla ciebie idealnym
                zajęciem




                                                                                                                   51

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       51                                            2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                                                       Ganger
                                   „To jest spluwa. A to moi kumple. Przywitajcie się...”



                                                                Cechy (wybierz jedną z nich):
                   G     anger to ten facet na motorze, o
                        którym mówi się na każdym kro-
                   ku. To najpopularniejsza fucha dzisiej-
                   szych czasów. Wystarczy mieć maszy-             Jeden z nich
                                                                Posiadasz widoczny symbol przynależności do sieją-
                   nę, kilku kumpli i skórzaną kurtkę. I
                                                                cego grozę gangu. Nikt, kto nie ma jaj ze stali, ci nie
                   już jesteś gangerem.                         podskoczy. Byle kto nie będzie ci pyskować, ani się z
                      Oczywiście, dobrze mieć trochę szaj-      tobą sprzeczać, nie odważą się spojrzeć ci w oczy,
                                                                będą się także bali tak po prostu cię olać. ALE. Ale ci
                   by, duże umiłowanie do zabawy i nie bać
                                                                z jajami ze stali mogą przerobić się na pasztet - za
                   się strzelanin. Raczej nie licz na to, że    to tylko, że jesteś „jednym z nich”. Dodatkowo 100
                   będziesz uwielbiany - gangerów mało kto      gambli na Znajomości w Gangach.

                   lubi. Wiesz, ci goście zazwyczaj uprzy-
                   krzają wszystkim życie, więc jeśli raz          Odważny czy głupi?
                                                                Nikt nie jest w stanie cię zastraszyć, przynajmniej
                   na jakiś czas odłączysz się od swojej gru-
                                                                do czasu, aż cię poważnie nie zrani. Po prostu nie
                   py i zostaniesz sam, możesz być pe-                  jesteś w stanie uwierzyć, że ktokolwiek od-
                   wien, że znajdzie się cały tabun lu-                    ważyłby się ci podskoczyć.
                                                                              Masz jeden automatyczny sukces we
                   dzi, którzy zechcą odwdzięczyć ci
                                                                              wszystkich testach Zastraszania i
                   się za wszystkie twoje grze-                                 Morale.
                   chy i jeszcze trochę grze-
                   chów twoich kumpli.
                     No dobrze, ale jak
                   już im wszystkim
                   skroisz tyłki, faj-
                   nie będzie po-
                   chwalić się przed
                   resztą gangu, nie?
                     No więc wsiadaj
                   na brykę, repetuj
                   broń i ruszaj w dro-
                   gę. Życie gangera na pew-
                   no nie będzie nudne!




             52

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        52                                              2010-05-28, 16:48
                                                                                             profesje



                                                  Gladiator
                                „Pokonałeś dwójkę mutantów, łał! No co ty powiesz...?”



                                                              Cechy (wybierz jedną z nich):
                T     o, że żyjesz z mordowania innych,
                     wcale nie musi oznaczać, że pocho-
                dzisz z południa. To, że od ostatnich pięt-
                nastu lat łamiesz innym ludziom karki,            Nie do zdarcia
                                                              Ten fragment o pompowaniu posoki, to nie była po-
                wbijasz w plecy kolce i ostrza, wcale nie
                                                              ezja, mam rację? To cholerna prawda. Ciężko cię wy-
                musi oznaczać, że jesteś zły. To, że ostat-   łączyć z gry. Mówię wyłączyć z gry, bo o tym, żeby
                niego z przyjaciół zadusiłeś jego wła-        po prostu cię zabić, nawet nie myślę. Reguła doty-
                                                              cząca zwiększania poziomu zadanych obrażeń (1 lub
                snym łańcuchem, bo takie akurat było
                                                              2 na kościach podczas ataku, trafienia w głowę itd.)
                losowanie par turnieju, wcale nie musi        nie dotyczy cię w walce wręcz. Choćby twój przeciw-
                oznaczać, że nie masz uczuć.                  nik rzucił i trzy jedynki, to wcale nie oznacza, że
                                                              przebił ci serce.
                  To, że jesteś gladiatorem, musi nato-
                miast oznaczać, że cholernie ciężko zro-
                                                                  Łyżeczka
                bić ci krzywdę. Także to, że zawzięty i       Co gorsza, z tą łyżeczką też nie przesadziłem, wiem
                twardy z ciebie sukinsyn. Oraz to, że         o tym doskonale. Gladiator to taki facet, który wal-
                nawet jeśli weźmiesz do ręki łyżeczkę         czy tym, co wpadnie mu w łapska. Sieć, hydrant,
                                                              rurka gazowa, siekierka strażacka. Cokolwiek we-
                do cukru, powinienem czuć się tak, jak        źmiesz w łapska - Mistrz Gry musi traktować tak,
                gdybyś miał w łapie kilof, bo potrafisz       jak gdybyś miał Umiejętność walki tym czymś na
                robić krzywdę naprawdę każ-                   poziomie minimum 4. Nawet, jeśli jest to ta za-
                                                              srana łyżeczka...
                dym przedmiotem. Coś jesz-                       To gwarantowane minimum 4 nie
                cze? Na przykład to, że je-                   sumuje się z Umiejętnością.
                śli rozpieprzę ci oboj-                          Cecha nie dotyczy oczywi-
                                                              ście broni palnej!
                czyk, złamię rękę
                w dwóch miejscach
                i wbiję ci bagnet w
                udo, absolutnie nie po-
                winienem sądzić, że z
                tobą skończyłem. Bo je-
                śli cieknie ci posoka, to
                znaczy, że twoje serce
                wciąż pompuje. A jeśli
                twoje serce wciąż
                pompuje, to
                znaczy,    że
                wciąż jestem
                w niebezpie-
                czeństwie.




                                                                                                                     53

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         53                                            2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                                                     Handlarz
                                    „Zróbmy tak: ja panu dam te dwie chłodnice i piecyk,
                                           a wezmę tę skrzynkę części, dobrze?”




                   M       ówi się, że nastały dobre czasy
                           dla handlarzy. Padły sieci sklepów,
                   hipermarkety i cała reszta - został tyl-
                                                                 Cechy (wybierz jedną z nich):

                   ko inteligentny facet i towar w bagaż-           Trakt handlowy
                                                                 Nie jesteś jakimś tam stacjonarnym straganiarzem
                   niku. W pojedynku kupców na przestrze-
                                                                 sprzedającym ogórki, bliżej ci do twardzieli pokroju
                   ni dziejów zwyciężyli akwizytorzy. Dziś       wędrownego sprzedawcy bojlerów. Zdeptałeś kawał
                   nigdzie nie uświadczysz karteczki             świata i poznałeś niejedno miejsce, więc wielu ludzi
                                                                 cię rozpoznaje, a na niektórych możesz nawet liczyć.
                   „Akwizytorów nie wpuszczamy.”
                                                                 Zaczynasz z dodatkowymi 150 gamblami na Znajo-
                       Fajnie jest pokonać Tesco, co?            mych (nie Wojowników).
                       No dobra, nie myśl jednak, że han-
                   dlowanie jest takie proste. Trzeba mieć          Szklarz
                   niezłe „gadane” i dużo dobrego towa-             Szklarz to taki facet, co bawi się kitem. Głównie
                                                                      wciskaniem kitu. Stąd przydomek szklarz -
                   ru, względnie rewelacyjne „ga-
                                                                            bo świetnie wciskasz kit. Handlując, kie-
                   dane” i sporo towaru gównia-                              dy próbujesz wcisnąć komuś jakiś kit
                   nego. A do tego nerwy                                     (testy Perswazji i Blefu) twój Spryt
                                                                            wzrasta o 2.
                   jak ze stali. Kiedy tar-
                   guje się z tobą szef
                   Black Cats, trzeba być
                   twardzielem, by nie
                   dać się zleszczyć. No i
                   musisz umieć kłamać.
                   To się przydaje, gdy
                   odkupujesz świetny
                   towar od jakiegoś fra-
                   jera za dziesiątą część
                   ceny, oraz wtedy, gdy
                   sprzedajesz niedziała-
                   jący toster, wmawiając
                   gościowi, że to części su-
                   szarki do włosów.
                     No dobrze, ale jak już
                   umiesz kłamać, masz „ga-
                   dane” i do tego stalowe
                   nerwy - będzie ci się do-
                   brze żyło. Pamiętaj tyl-
                   ko, by kupować bez
                   VATu, sprzedawać z VA-
                   Tem i wszystko będzie się
                   kręcić.




             54

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          54                                           2010-05-28, 16:48
                                                                                            profesje



                                 Kaznodzieja Nowej Ery
                                                      „No i Amen”



                                                             Cechy (wybierz jedną z nich):
                N      astały ciężkie czasy - świat runął
                     i cywilizacja chyli się ku upadko-
                wi. Resztki dawnego porządku przebija-
                ją spośród gruzów miast i miasteczek.           Spójrz mi w oczy
                                                             Kaznodzieja potrafi wyczuć kłamstwo na kilometr.
                Ludzie próbują odnaleźć się w nowych
                                                             To tajemnica jego władzy nad ludźmi. Zabobonni wie-
                realiach. Potrzeba im wsparcia, pomocy       rzą nawet, że potrafi czytać w myślach.
                i kogoś, kto wskaże cel i da nową siłę.         W trakcie dłuższej rozmowy, Kaznodzieja i roz-
                                                             mówca wykonują Trudne testy Charakteru. Jeśli Ka-
                   Dobrze, że mają ciebie.
                                                             znodzieja zda test, a jego rozmówca nie, lub gdy
                  Bo to ty jesteś tym facetem od wska-       Kaznodzieja uzyska przewagę w teście Przeciwstaw-
                zywania drogi. Przekonaj ich, że nie jest    nym, wtedy klecha odkryje kłamstwo.

                tak źle. Pokaż ludziom, że świat się jesz-
                cze nie skończył, a Aniołki z oddziału                Amen
                                                                    Jeśli podczas testu na jednej z kości wypadnie
                Stróżów wciąż stoją za naszymi ple-
                                                                     jedynka, liczy się ona jako dwa sukcesy (a w
                cami. Czasem musisz zganić                            walce zamienia inną kość w sukces z wyni-
                grzesznika, innym razem po-                           kiem 1). Jedynka to znak od tego z góry, że
                                                                       jesteś na dobrej drodze. Wypatruj znaków.
                cieszyć zagubionego, raz sta-
                                                                           Możesz tego użyć maksymalnie 3 razy
                nąć w obronie słabszych,                                    na sesję. A decydujesz już po rzucie.
                innym razem na wszelki
                wypadek stanąć po stro-
                nie silniejszych. Do-
                brze, byś potrafił prze-
                mówić do tłumu, pocie-
                szyć przerażonego,
                otoczyć ramieniem
                płaczącą kobietę.
                  Musisz mieć
                „gadane”, by
                przekonać oko-
                liczne męty do właści-
                wego wyboru. „Gadane”,
                lub przynajmniej szpadel,
                by pieprznąć w łeb tych,
                którzy mają kłopoty ze
                słuchem.
                    Więc jeśli masz jakiś
                pomysł na wskazywa-
                nie celu i jeśli masz ga-
                dane, lub szpadel, na-
                dajesz się.




                                                                                                                     55

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        55                                              2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                                                         Kowboj
                                „Nazywam się Bourbonblade. Pewnie o mnie słyszałeś, co?”



                                                               Cechy (wybierz jedną z nich):
                   N     o dobra, może czasy Doca Holidaya
                         minęły, ale Stany to wciąż miej-
                   sce, gdzie prawdziwy kowboj znajdzie
                   dla siebie zajęcie. Jak widać na załączo-      Rewolwerowiec
                                                               Wyciągasz pistolet z kabury w mgnieniu oka.
                   nym obrazku, historia zatoczyła potęż-
                                                                  Jeśli używasz krótkiej broni palnej, pistolet w
                   ne koło i dziś nasze ziemie przypomina-     kaburze traktuje się tak, jakbyś miał go już dobyte-
                   ją te z dawnych czasów. Ponownie moż-       go w dłoni.

                   na założyć kapelusz, kamizelkę, w ol-
                   stra wsadzić karabin i ruszyć w pod-           Ostatnia kula
                                                               Jeśli w twoim rewolwerze została jeszcze tylko jed-
                   róż.
                                                               na kula, strzał ten będzie dla ciebie łatwiejszy o 1
                     Więc jeśli lubisz przygody, nastał raj.   Poziom Trudności testu.
                   Możesz przemierzać Stany wszerz i
                   wzdłuż, budować swoją legendę, pędzić
                   bydło, czy nawet założyć ranczo. Oczy-
                   wiście - prócz bandytów, jak dawniej,
                   będą na nie teraz najeżdżać mutanty i
                   pewnie maszyny Molocha, ale co tam, w
                   końcu rewolwery masz lepsze niż twoi
                   przodkowie. Dasz sobie radę. A jak
                   nie lubisz rancho, zawsze możesz
                   wsiąść na konia i ruszyć w pod-
                   róż. Jeśli będziesz miał farta, od-
                   wiedzisz wiele miast i mia-
                   steczek, spotkasz cieka-
                   wych ludzi, a może nawet
                   zbudujesz legendę. Legen-
                   dę, która będzie opowia-
                   dała o pewnym facecie
                   pochodzącym z małej
                   dziury...
                       Skąd pochodzisz?




             56

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        56                                           2010-05-28, 16:48
                                                                                          profesje



                                                    Kurier
                                 „Piątek, 20:00? Będę na czas. Uznaj to za załatwione”




                W        świecie pociętym ciężko ranny-
                         mi autostradami, bez kolei, samo-
                lotów i autokarów, do łask wrócili ku-
                                                             Cechy (wybierz jedną z nich):
                rierzy. Ludzie, którzy dotrą w każde            Znajomości
                                                             Szybka bryka, czy worek granatów, nie zawsze po-
                miejsce i zawsze będą na czas. Wyposa-
                                                             mogą przejść przez terytorium zajmowane przez pięć
                żeni w najdokładniejsze mapy, znający        różnych gangów, w końcu kiedyś podwinie ci się noga
                każdą dziurę, skrót, znający teren le-       i staniesz z zepsutą chłodnicą w samym centrum
                                                             ziemi Brain Dogs. Wtedy przyda się znać szefa, nie
                piej, niż jego rodowici mieszkańcy. Ku-
                                                             sądzisz? Zaczynasz z dodatkowymi 150 gamblami,
                rier musi wiedzieć, gdzie można się na-      które możesz przeznaczyć na Znajomych (nie Wo-
                tknąć na mutantów, a gdzie na pole           jowników).

                minowe. Musi wiedzieć, który teren jest
                skażony i jak walczyć ze zmutowanymi            Skrytka
                                                             Otwierasz drzwi, rzucasz okiem na wnętrze bryki,
                zwierzętami. Kurier musi umieć napra-        chwilę gmerasz i już masz swój tajny schowek. Na-
                wić swoją maszynę i wiedzieć, gdzie zdo-     wet sam właściciel tego samochodu go nie znajdzie.
                być paliwo.                                  W każdym pojeździe rozmiarów minimum samocho-
                                                             du, Kurier w kilka minut potrafi znaleźć lub spre-
                  I zawsze, powtarzam                        parować skrytkę, którą bardzo trudno odkryć pod-
                zawsze, musi zdążyć na                       czas przeszukiwania: rozmiarów pudełka papierosów
                czas. Kurier nie może                            (test Wypatrywania na Fart), dwa razy większe
                                                                  (Cholernie trudny test Wypatrywania), na pi-
                sobie pozwolić na fu-                            stolet (Bardzo trudny test Wypatrywania), mała
                szerkę.                                          walizkę (Trudny test Wypatrywania).




                                                                                                                   57

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         57                                           2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                                                      Łowca
                    „To będzie kosztowało, ale da się zrobić. Znajdę to. Umówmy się za sześć miesięcy,
                                tu, wczesnym wieczorem. Powiedzmy o 18’tej, może być?”




                   O    dnaleźć chłodnicę do Forda Buicka
                        z ’76? Wykopać skądś komplet płyt
                   Santany? Zdobyć dokumentację do ma-
                                                               Cechy (wybierz jedną z nich):
                   gnetowidu Sony model SP34-98? To twój          Fotograficzna pamięć
                                                               Jesteś jak aparat cyfrowy podłączony do 40 gigowe-
                   chleb powszedni. Wiesz czego i gdzie szu-
                                                               go twardziela. Masz wielką bibliotekę obrazów, wy-
                   kać. Masz fotograficzną pamięć i olbrzy-    starczy, że wejdziesz do pomieszczenia, by jego ob-
                   mią, wszechstronną wiedzę. Przyjmujesz      raz utkwił na zawsze w twojej pamięci i byś potem
                                                               mógł go w spokoju trawić i oglądać, dokładnie tak,
                   zlecenie, spędzasz miesiąc czasu na do-
                                                               jak gdyby ktoś zrobił tam zdjęcie. W czasie gry masz
                   czytywaniu informacji i douczaniu się,      prawo do wykonania Trudnego testu Percepcji za
                   łazisz po archiwach, potem rozmawiasz       każdym razem, kiedy chcesz sobie przypomnieć wy-
                                                               gląd jakiegoś pomieszczenia. Zdaj test, a Mistrz Gry
                   ze specami i przyjaciółmi. W końcu, kie-
                                                               wyśpiewa wszystko jak na spowiedzi. Choćby minął
                   dy już jesteś pewien, że dokładnie wiesz       miesiąc. Ba! Choćby minął rok! Albo i dwa lata.
                   gdzie szukać, ruszasz w drogę.
                     To nie jest prosta pra-                                           Nieugięty
                   ca. Trzeba być cholernie                                         Kiedy masz przed nosem swój
                                                                                    cel, przestaje się liczyć cokol-
                   bystrym i ostrożnym.                                              wiek innego. Przesz do przodu
                   Trzeba mieć pewność                                               jak czołg, niepomny na rany,
                   i siłę przebicia. Mu-                                             zmęczenie i strach. Jesteś łow-
                                                                                     cą, złamany obojczyk, stado
                   sisz umieć rozmawiać                                              mutantów, czy trzecia nieprze-
                   z ludźmi, być wy-                                                   spana noc nie mogą ci prze-
                   trwały i nieugięty.                                                  szkodzić w dopadnięciu
                                                                                        zwierzyny. Zwiększasz
                   Kochać historię, ba-                                                 swój Charakter i Budowę
                   dania i szperanie.                                                   o 2 punkty podczas wszyst-
                   Bądź gotowy na prze-                                                kich testów, kiedy niepowo-
                                                                                       dzenie testu oddaliłoby cię
                   kopywanie się przez                                                od dopadnięcia celu.
                   złomowiska, na eksplo-
                   rację opuszczonych bun-
                   krów i na wykradanie
                   sprzętu mafiozom z Ve-
                   gas.
                     W zasadzie, jeśli
                   chcesz być łowcą, mu-
                   sisz być gotowy na
                   wszystko.




             58

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        58                                           2010-05-28, 16:48
                                                                                             profesje



                                           Łowca mutantów
                                „Mutant to prawie człowiek. Zasługuje na szybką śmierć.”



                                                              Cechy (wybierz jedną z nich):
                N      o dobra, przyznam, że na począt-
                     ku kojarzyło mi się to z tymi face-
                tami, co dawniej łapali niewolników. Te-
                raz już wiem więcej.                             Bez tajemnic
                                                              Znasz się na mutantach, nie da się zaprzeczyć. Gdy
                   Żaden niewolnik w historii świata nie
                                                              zdasz Trudny test Sprytu, MG musi zdradzić ci sła-
                był tak niebezpieczny, jak co drugi z mu-     be punkty napotkanego mutanta. MG może także
                tantów, na których polujesz. To jest nie-     podać ci niektóre Współczynniki mutanta.

                zaprzeczalny fakt, który tłumaczy po
                co ci karabin, trzy spluwy, nóż bardziej         Mutant na śniadanie
                                                              Co prawda, pacyfistą w ogóle nazwać cię nie można,
                przypominający maczetę i jeszcze ma-
                                                              to jednak twoja agresja najczęściej dotyczy mutan-
                czeta, tak na wszelki wypadek. Domy-          tów. Załatwiłeś już tony tego tałatajstwa i ciągle nie
                ślam się, że ta skórzana torba pełna jest     masz dość. Za to doświadczenie w walce z wszelkimi
                                                              odmieńcami ciągle rośnie. Otrzymujesz bonus -20%
                medykamentów i odtrutek, na wszelkie
                                                              do walki z mutantami (testy Charakteru, Inicjaty-
                trucizny i jady, którymi poczęstują                  wy, ataku, obrony).
                cię mutki.
                  W zasadzie, tak jak tropiciel,
                musisz być uparty i nieustę-
                pliwy, konsekwentny i
                zawzięty, itepe itede, a do
                tego jeszcze powinieneś
                być tym typem człowie-
                ka, na którego mówi się
                sukinsyn.
                   Bez litości. Mutanci
                to zwierzęta. Jeśli je-
                steś o tym przekonany,
                witaj w zawodzie.




                                                                                                                       59

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         59                                             2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                                                       Mafiozo
                                                   „To jest moje miasto.”




                   N     astały dobre czasy. Nie ma policji.
                         Nie ma FBI. Nie ma CIA ani US
                   Marshalls. Ani żadnej innej organizacji
                                                                Cechy (wybierz jedną z nich):

                   zajmującej się ochranianiem nieprzysto-         Bezlitosny
                                                                Z ludzi, którzy cię zawiedli żyje tylko Marc. Twoi
                   sowanych do życia frajerów. W miastach
                                                                ludzie właśnie montują mu betonowe obuwie. To już
                   wreszcie żyje się ciekawie. Teraz można      jego ostatnie minuty. Z ludzi, którzy stanęli na twej
                   się sprawdzić i ocenić, kto zasługuje na     drodze, do wczoraj żył Długi Johny i Szybki Paul.
                                                                Dziś już nie masz wrogów. Z ludzi, którzy... Zaczy-
                   miano szefa dzielnicy, czy nawet całego
                                                                nasz z jednym Punktem Sławy (złej). Reputacja kosz-
                   miasta.                                      tuje cię tylko 20PD i zawsze jest to zła sława.
                     Tak, wybrałeś drogę kariery. To dość
                   pracochłonne i trudne, ale poradzisz                    Klasa
                   sobie. Wysłuchaj tylko tych kilku                    Trzeba mieć klasę. Nie można strzelić czło-
                                                                         wiekowi w głowę, mając na nogach ubłoco-
                   rad: nigdy nie ufaj przyjaciołom.
                                                                         ne buty. Czy ty chciałbyś, by ktoś stuknął
                   Prędzej czy później, zostawią cię                    cię rozklekotanym, nieumytym Pontia-
                   na lodzie, więc lepiej byś był                       kiem? Trzeba mieć poziom. Trzeba szanować
                                                                            klientów i wrogów. Szczególnie dziś, w
                   na to przygotowany. Nigdy
                                                                              tych podłych czasach. Trudno nie uwie-
                   nie pożyczaj kasy lu-                                      rzyć facetowi takiemu jak ty. Faceto-
                   dziom, którzy mogą ci ją                                   wi z klasą... Możesz przerzucić każdy
                                                                               test Perswazji i Zastraszania.
                   oddać. Zastanów się, nic
                   na tym nie zyskujesz.
                   Nigdy nie cofaj się. Ni-
                   gdy nie zatrzymuj. Ni-
                   gdy nie odpuszczaj. Na-
                   wet jednej małej ulicz-
                   ki. Nawet jednej bramy.
                   Jeśli walczysz o władzę
                   w mieście, ważne jest
                   wszystko. Nawet ten choler-
                   ny hydrant.




             60

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         60                                            2010-05-28, 16:48
                                                                                                  profesje



                                                       Medyk
                                  „Zamknij się, albo utnę ci też drugą nogę, jasne?”




                P     rzede wszystkim, dobry medyk po-
                      winien być głuchy. Środków prze-
                ciwbólowych jest dziś jak na lekarstwo,
                                                                Cechy (wybierz jedną z nich):

                pacjenci drą się jak opętani, więc jak             Reputacja
                                                                Gdy wjeżdżacie do jakiejkolwiek osady, najlepiej za-
                masz wrażliwy słuch, to się bracie nie
                                                                cząć gadkę od prostego stwierdzenia: „Widzicie tam-
                skupisz i pacjent ci zejdzie. Głuchota          tego faceta? To lekarz.” Nie trzeba nic więcej. Wy-
                jest w cenie. Taaa... Dobry felczer... Wiesz,   starczy, że zdasz Trudny test Perswazji, a miejsco-
                                                                wi zaczną się wokół was uwijać, jakby co najmniej
                co? Najlepiej głuchy i nieczuły. Widzisz,
                                                                przyjechali z dawna oczekiwani goście. Jeśli w osa-
                pacjenci będą ci schodzili hurtowo, nie         dzie jest już lekarz, musisz zdać Bardzo Trudny test
                unikniesz tego, nie ma mocnych, jed-            Perswazji.

                nego uratujesz, trzech nie, statystyki
                                                                                Sanitariusz polowy
                nie kłamią, więc lepiej, żebyś
                                                                         Eksplozje, świszczące kule, krzyki i biega-
                się zbyt często nie rozklejał. Ma                        nina? To dla ciebie chleb powszedni. Że tro-
                gość rozwaloną nogę, ucinaj, a                               chę trzęsie? Żaden problem. Że za ciem-
                                                                             no? Chrzanienie. Ignorujesz wszelkie
                jak się nie udało, bierz się za
                                                                                utrudnienia do testów leczenia, wyni-
                kolejnego. Jest wojna, nie ma                                      kające z warunków panujących w
                zmiłuj.                                                              otoczeniu.

                    Medyk musi być twardym
                biznesmenem, bez litości zara-
                biającym na swych usługach,
                gdzie tylko go nogi zaniosą.
                Jak będziesz miękki i bę-
                dziesz leczył biednych, to
                zdechniesz z głodu, to jasne.
                Bo widzisz, medyka szanują
                i potrzebują wszyscy. Dopóki
                nie odmówisz komuś pomocy,
                nikt nie tknie cię palcem. No do-
                bra, chyba, że w okolicy masz już
                konkurencję, ale z konkurencją
                to wiesz co się robi, nie?
                   Jeszcze jedno. Medyk to nie
                jest maszynka do skręcania le-
                ków z piasku. Gościu, nie jesteś
                biologiem czy zoologiem, bez jaj!
                Gówno znasz się na chemii i far-
                makologii. Jesteś po prostu
                krawcem. Umiesz połatać i po-
                reperować człowieka. Kumasz?
                Nieczuły, twardy, dupek znający
                swoją wartość. Tak, będzie z cie-
                bie idealny lekarz.




                                                                                                                        61

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         61                                                2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                                                       Monter
                                                      „No i się zesrało...”




                   W       yobraź sobie, że pracujesz w fa-
                           bryce Forda w Detroit. Jakieś pięć
                   lat po tym, jak ją ostatecznie zamknęli.
                                                                   Cechy (wybierz jedną z nich):
                   Twoja fucha, to przywrócenie jej do dzia-          Zapałki i agrafka
                                                                   Na agregat czekałeś dwa miesiące, a oni przywieźli
                   łania, bo jakiś szejk z południa kupił ją
                                                                   ci frezarkę z fabryki łodzi podwodnych. Nawet nie
                   wnukowi. Łapiesz skalę? No to teraz             mrugnąłeś. Od tygodnia wszystko gra i buczy, a ty
                   wiesz już na czym polega zawód monte-           masz pewność, że jeśli wywalą cię, albo nie dadzą
                                                                   premii, nikt prócz ciebie nie będzie wiedział, jak funk-
                   ra w dzisiejszych czasach.
                                                                   cjonuje ta walcownia blachy. Po prostu masz talent
                      Po wojnie, jak mówią niektórzy, zo-          do scalania najróżniejszych urządzeń w jeden me-
                   stał tylko radioaktywny pył i kurz.             chanizm. Dostajesz bonus +2 do Sprytu podczas te-
                                                                   stów technicznych (gdy montujesz, naprawiasz lub
                   Wszystko się wzięło i schrzaniło. Więc
                                                                   przerabiasz urządzenie mechaniczne lub elektronicz-
                   jeśli jesteś panem Złota Rączka i potra-        ne). Zawsze? Nie, tylko wtedy, gdy coś montujesz...
                   fisz to naprawić, jesteś tu bo-                 No tak, czyli prawie zawsze.

                   giem. Wiesz jak przepchać
                   klop, jak naprawić boj-                                              Kłopotliwy nadmiar
                                                                                       Kiedy byłeś mały, znalazłeś bu-
                   ler, jak wymienić chłod-                                            dzik. Rozebrałeś go i złożyłeś na
                   nicę w wozie i jak przy                                             nowo, a skurczybyk dalej chodził.
                   pomocy spieprzonego toste-                                         Tobie została garść części. Potra-
                                                                                   fisz powtórzyć ten numer niemal na
                   ra naprawić lodówkę. Po-                                       każdej maszynie, wystarczy tylko, że
                   wiedz jeszcze, że potrafisz                                     zdasz Trudny test Mechaniki lub
                   ocieplić dom, wymienić                                            Elektroniki. Zostaje ci garść części
                                                                                       o wartości 20% całego urządzenia.
                   oświetlenie i wstawić
                   nowe okna. Powiedz coś
                   jeszcze, a kupię obrącz-
                   kę i się oświadczę. Wyj-
                   dziesz za mnie...?




             62

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         62                                                2010-05-28, 16:48
                                                                                             profesje



                                                 Najemnik
                                           „Powiedz co, a ja ci powiem za ile.”




                C    o i za ile? - motto najemników, chleb
                     powszedni ich życia i filozofia dzia-
                łania. Przez półtora miesiąca siedzisz w
                                                               Cechy (wybierz jedną z nich):
                knajpie czekając na frajera w potrze-             Reputacja
                                                               Nie nawalasz. Nie wystawiasz klienta do wiatru. Nie
                bie. Gościa, który potrzebuje pomocy, bo
                                                               wycofujesz się ze zleceń. Dlatego właśnie możesz
                wdepnął w gówno przerastające dawny            zażądać więcej od dowolnego innego jełopa - a praco-
                stan Alabama. Facet zjawia się. Zwierza        dawca i tak wybierze ciebie. Zwiększ o 15 punktów
                                                               Reputację - już na starcie jesteś kimś uznanym w
                się z problemów. Ty podajesz kwotę. I
                                                               tej branży. Ponadto Punkt Reputacji kosztuje cię
                od tej pory siedzicie w tym gównie ra-         tylko 20PD.
                zem. Cokolwiek by to nie było, zrobisz
                wszystko, by osiągnąć cel. Dlaczego? Bo           Maszyna do zabijania
                ci za to płacą. Bo taki masz                   Mówisz sobie: „teraz albo nigdy!” i wchodzisz w tryb
                                                               maszyny do zabijania. Najemnik może tymczasowo
                zawód. Robić to, co każe                       zwiększyć o 2 punkty wartość dowolnego Współczyn-
                pracodawca.                                     nika, ale bonus ten wykorzystać może tylko w wal-
                                                                  ce. Ma to swoją cenę: po upływie godziny lub po
                                                                      wykonaniu 10-ciu testów tego Współczynni-
                                                                       ka, bonus znika, zaś Najemnik otrzymuje
                                                                         karę +50% ze zmęczenia (zmniejszaną o
                                                                                 10% co godzinę). Cechy tej można
                                                                                  użyć dopiero, gdy postać wypocz-
                                                                                  nie (czyli całkowicie zniknie kara
                                                                                 ze zmęczenia).




                                                                                                                       63

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        63                                              2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                                                    Ochroniarz
                                              „Od tej chwili nic już panu nie grozi.”




                   P    rędzej czy później każdy narobi so-
                        bie wrogów. Są ludzie, którzy mają
                   ich naprawdę wielu. Wtedy proszą o
                                                                    Cechy (wybierz jedną z nich):
                   pomoc takich jak ty, speców od chronie-             Wyciszenie
                                                                    Potrafisz odciąć się od hałasu, zamieszania, błysku
                   nia dupska.
                                                                    fleszów, huku muzyki i skoncentrować się tylko na
                     Nie myśl, że to jakaś wyjątkowo ro-            zadaniu - ochronie klienta. Cały szum jest gdzieś w
                   mantyczna fucha, nic z tych rzeczy. To           tle, a ty wchodzisz w stan innego postrzegania świa-
                                                                    ta, wyczulony na zagrożenie. Gdy chronisz swojego
                   ciężka praca. Odpowiadasz za życie czło-
                                                                    klienta, nie otrzymujesz ujemnych modyfikatorów
                   wieka, kogoś, kto wkurzył kilku kolesi,          za półmrok, hałas, i inne trudne warunki podczas
                   którzy teraz robią wszystko, by wyko-            dowolnych testów Percepcji.

                   pać go z tego świata. Jeśli wcho-
                   dzicie do knajpy, to nie patrzysz                       Zanim on
                                                                         Potrafisz oddać strzał życia w sytuacji, kiedy
                   na laski, lecz na faceta, który                       życie osoby, którą ochraniasz, jest zagrożone -
                   trzyma rękę pod płaszczem. Gdy                        wtedy automatycznie wygrywasz Inicjatywę i
                   włazicie do hotelu, nie pa-                               zaczynasz pierwszy.

                   trzysz na kelnerki, lecz
                   na uchylone drzwi na-
                   przeciwko. Gdy jedzie-
                   cie przez pustynię, nie
                   gapisz się na zachód
                   słońca, lecz na dwa
                   cienie przemykające
                   w oddali.
                     Musisz dostrzec
                   kulę, nim zostanie wy-
                   strzelona. Musisz usłyszeć
                   lecący nóż, nim ktoś wy-
                   puści go z ręki. Musisz
                   dostrzec kawałek plasti-
                   ku, nim ktoś naciśnie
                   czerwony przycisk. I
                   nie wolno ci się pomy-
                   lić. Jeśli twój klient
                   wyciągnie kopyta - je-
                   steś bezrobotny. Już
                   nikt nigdy ci nie zaufa.




             64

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        64                                                2010-05-28, 16:48
                                                                                            profesje



                                                     Sędzia
                                                  „Jesteś aresztowany”



                                                              Cechy (wybierz jedną z nich):
                D      awniej pracowałbyś w policji, no-
                     sił odznakę i jeździł wozem na sy-
                gnale. Cóż, świat się zmienił. Odznaka
                jest nic nie warta, policja nie istnieje i       Mundur i odznaka
                                                              Prawdziwego gliniarza poznasz, choćby się przebrał
                tylko sygnał wyje jak dawniej.
                                                              za stonogę albo Czerwonego Kapturka. Niezbyt gięt-
                    Więc chłopie, jeśli jesteś tym gościem,   kie zasady, harde spojrzenie, kiepskie poczucie hu-
                który zajmuje się egzekucją prawa, to         moru i pączki. Ma to swoje plusy, bo wszystkim łach-
                                                              mytom trochę mięknie rura. Podczas testów Morale
                musisz naprawdę mieć stalowe nerwy.
                                                              (Najpierw spójrz mi w oczy) twoi przeciwnicy zdają
                No i zdrowo rozregulowany system              o poziom trudniejszy test niż normalnie.
                współczesnych wartości. Oprócz ciebie i          Za to dobrzy ludzie odnoszą się do ciebie z więk-
                                                              szym szacunkiem i zaufaniem: w kontaktach z po-
                kilku podobnych frajerów, dziś już nikt
                                                              staciami nie nastawionymi do ciebie wrogo, otrzy-
                nie przestrzega prawa. Nie ma sądów,          mujesz bonus +2 do Perswazji i Zdolności przywód-
                więzień, nie ma Texas Rangers, FBI ani        czych. Niestety, gangerzy, mutki i wszelkie ścierwo
                                                              mniej cię lubią.
                nic z tych rzeczy. Dlatego wła-
                śnie niektórzy mówią na
                                                                 Jeden z nas
                takich jak ty Sędziowie.
                                                              Nie musisz za każdym razem, gdy ustrzelisz jakie-
                Działacie jak Sędzia Dredd                    goś gangera czy złodzieja, tracić czasu na dyskusje
                - słyszałeś o tym gościu?                     i przekonywanie innych stróżów prawa, że to było
                                                              konieczne, a ty też jesteś z policji. Oni od razu wi-
                Pościg, odczytanie
                                                                   dzą, coś za jeden. Dodatkowo 150 gambli na
                wyroku i egzeku-                                    Znajomości wśród sędziów i egzekutorów.
                cja. Tak dziś dzia-
                ła wymiar spra-
                wiedliwości. Jak
                w komiksie.
                  Cóż,  taki
                świat. Trochę
                szalony, nie?




                                                                                                                      65

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         65                                             2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                                                           Spec
                       „To może być wirusowe zapalenie opon mózgowych. Ukąszenie kleszcza, lub...”




                   J    eśli na czymś naprawdę się znasz,
                        to jesteś praktycznie nietykalny.
                   Spece w dzisiejszym świecie mają się
                                                              Cechy (wybierz jedną z nich):
                   po prostu świetnie. Wreszcie nastał ich       Wykształcenie
                                                              W pakiecie Wiedza ogólna wszystkie Umiejętności
                   czas. Dawniej nietykalność była dome-
                                                              posiadasz od razu na poziomie 2. Pamiętaj, nie trzy
                   ną dziennikarzy i reporterów, teraz to     wybrane, ale wszystkie!
                   Spec może czuć się bezpieczny niemal w
                   każdej sytuacji. Nawet najgłupszy gan-        Skupienie
                   ger wie, że Speca lepiej trzymać przy      „Dobra, zaczynam!” Gdy zasiadasz do swojego zada-
                                                              nia (czynności oparte na Sprycie), potrafisz odciąć
                   życiu.                                     się od wszelkich zewnętrznych zakłóceń. Olewasz
                      Masz wiedzę z większości dzie-             kary wynikające z hałasu, tłoku i zamieszania,
                   dzin nauki, takich jak biologia,               koncentrujesz się i dodatkowo jeszcze otrzymu-
                                                                   jesz bonus +2 do Sprytu. Jednak coś za coś. W
                   fizyka, chemia czy geografia - na               tym samym momencie otrzymujesz karę +30%
                   poziomie tego, czego dawniej na-                  do testów wszystkich pozostałych Współczyn-
                   uczano dzieciaków w liceum. Gdy-                    ników. Kara zmniejsza się o 10% co kwa-
                                                                           drans po zakończeniu lub przerwaniu
                   byś się teraz chłopie przeniósł                          twojego zadania, po prostu wracasz
                   do liceum, miałbyś świadectwo                             powoli na planetę Ziemia.
                   z paskiem jak nic. No, a to
                   przecież nie wszystko - w kil-
                   ku z tych dziedzin jesteś po
                   prostu cholernym czempio-
                   nem, profesorkiem, po pro-
                   stu Specem. Znasz je
                   na poziomie akade-
                   mickim, bo poświęci-
                   łeś temu całe swoje
                   parszywe życie. I co to
                   oznacza?
                      Oznacza to tyle, że w prze-
                   ciętnej wsi, osadzie, czy w do-
                   wolnej grupie ludzi, jesteś
                   traktowany jak półbóg. Słu-
                   chają każdego twojego słowa,
                   próbują zatrzymać cię przy so-
                   bie, dbają o ciebie jak o złote jajo.
                   Fajnie ci, kujonie, co?




             66

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          66                                        2010-05-28, 16:48
                                                                                           profesje



                                                   Szaman
                 „Nie chciałem cię zabić, ale w moim magnum mieszka ktoś, kogo zawsze słucham.”




                N      azywają cię zafajdanym ćpunem,
                       albo śmierdzącym grzybojadem?
                Może otacza cię kult i powszechny sza-
                                                             Cechy (wybierz jedną z nich):
                cunek plemienia? A może mało cię ob-            Duchy przemówiły
                                                             Przy pasie masz manierkę, a w niej własnoręcznie
                chodzi, co sądzą inni, bo ty i tak widzisz
                                                             przygotowany wyciąg z kaktusa. Ostatecznie może
                więcej niż oni? Twoja jaźń otworzyła         być dobry grass, bo po grzybkach masz czkawkę. To
                się na świat duchów. Był to rytuał przej-    jest twój most do świata duchów. A duchy wiedzą
                                                             wiele... Potrafisz odjechać w transie i MG powinien
                ścia, albo wyciek z reaktora. Od tego cza-
                                                             zdradzić ci wtedy dodatkowe informacje dotyczące
                su słyszysz głosy, rozpoznajesz złe miej-    wybranej osoby lub miejsca. Czeka Cię jednak Trud-
                sca, patrzysz przez ludzi na wylot.          ny test Budowy, albo cały dzień będziesz łaził jak
                                                             pieprznięty kolbą w łeb. I nie pomoże ci aspiryna...
                  Krzyczą „spieprzać!” - ty czujesz led-
                wie delikatny dotyk radiacji. Nie raz
                                                                Totem
                pytali cię, dlaczego nie wszedłeś do tam-    Kiedy wszedłeś w wiek męski, prowadzić zaczął cię
                tego budynku, tuż przed tym, gdy wy-         duch. Po rytuale przejścia stopniowo zacząłeś nabie-
                buchła bomba. Zastanawiali się, jak prze-    rać jego cech. Jesteś wężem, niedźwiedziem, wiewiór-
                                                             ką, wilkiem, może zającem.
                żyłeś noc w mieście zombiaków. Przy-            Wybierz jeden z totemów:
                zwyczaiłeś się, że proszą cię, byś pobło-       Budowa: Niedźwiedź
                gosławił Harleya, i że radzą się w waż-         Percepcja: Sokół
                                                                Spryt: Kojot
                nych przedsięwzięciach handlowych. Nie          Zręczność: Kot
                strzelają do ciebie, bo to przynosi pe-         Charakter: Wilk
                cha.                                         Gdy tylko zechcesz, upodabniasz się do totemiczne-
                                                                go zwierzęcia. Musisz zdać Problematyczny test
                    Tak naprawdę jednak czu-                     Współczynnika związanego z totemem, a otrzy-
                jesz się jak święty w piekle                      masz do niego modyfikator +2. W tym czasie
                dopiero wtedy, gdy walniesz                       reszta twoich Współczynników spada o 1.
                                                                    Ten dziwny stan kończy się wtedy, gdy ze-
                sobie działkę Tornado, a od-                       chcesz (po minimum godzinie), lub podczas snu.
                wiedzające                                          Wtedy otrzymujesz karę -1 do wszystkich
                cię anioły                                                        Współczynników na tyle go-
                                                                                    dzin, ile w nim przebywałeś
                mają twa-                                                           (jednak godziny snu nie li-
                rze ludzi z                                                       czą się).
                pożółkłych
                fotografii, któ-
                re targa wiatr.




                                                                                                                    67

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        67                                            2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                                                       Szczur
                                          „Chodźmy do mnie, mam trochę zapasów.”



                                                                Cechy (wybierz jedną z nich):
                   P    odobno dawniej szczura nazywano
                       kloszardem. Dziwne. Co to jest klo-
                   szard? Niby ja? Jaki tam ze mnie klo-
                   szard, ot prosty człowiek jestem, zwy-          A co mi tam
                                                                Wszelkie choroby i trucizny masz gdzieś. Automa-
                   czajnie. Mieszkam w norze, w ruinach
                                                                tycznie zdajesz wszystkie testy Kondycji przeciw-
                   jednego z budynków w miasteczku, żyję        ko truciznom, chorobom i radiacji (otrzymujesz za-
                   ze zbieractwa, jem co znajdę lub upolu-      wsze mniejszą karę).
                                                                   Możesz zjeść spleśniałe mięso i konserwę z 2019
                   ję, ubieram się w to co ciepłe, do fryzje-
                                                                roku, i tylko się obliżesz.
                   ra nie chodzę.                                  Ale widać od razu, żeś szczur i żaden garnitur
                      Lubię pomyszkować, odwiedzać domy,        nigdy tego nie zamaskuje.
                                                                   Ach, żeby nie było nieporozumień, Chorobę prze-
                   knajpy, szukać różnych ciekawych
                                                                wlekłą w Kroku 7 losujesz normalnie.
                   przedmiotów z dawnych czasów. I od
                   razu zaznaczam - karabiny i shotguny            Szary
                   to nie są fajne przedmioty, choć             Szczurów jest pełno. Żebracy, włóczędzy, ludzkie
                   trzeba przyznać, można je po-                   wraki. Nikt z nimi nie gada. Oni też z nikim nie
                                                                    gadają. Dzięki temu nikt nie zwraca na nich
                   tem wymienić na żarcie, lub
                                                                     uwagi.
                   trochę gorzałki. Nie potrzebu-                       Z czasem ludzie tak przywykli do ich wido-
                   ję być ani odważny, ani do-                              ku, że przestali zupełnie traktować ich
                                                                              jak ludzi. W ten sposób szczur stał się
                   brze walczyć, nie muszę mieć
                                                                                niczym, stał się „niewidzialny”.
                   żadnych przymiotów, bez                                       Jeśli Szczur zda Trudny test Spry-
                   których nie mógłby się                                          tu, to może się poruszać niezau-
                                                                                     ważony, ale tylko w otoczeniu pa-
                   obejść zabójca, czy ochra-
                                                                                      sującym do Szczura.
                   niarz. Jestem prostym czło-
                   wiekiem, całkiem nieźle sobie
                   radzącym w dzisiejszych -
                   podobno - trudnych cza-
                   sach.
                       Chcesz się przyłą-
                   czyć?




             68

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        68                                              2010-05-28, 16:48
                                                                                              profesje



                                             Treser Bestii
                                „Spokojnie piesku, ten Pan na pewno nam nie grozi.
                                        Zapewne się przejęzyczył, prawda?”




                I   lość zmutowanych zwierząt, które
                    produkuje Moloch, jest zatrważają-
                ca. Większość z nich to maszyny do za-
                                                              Cechy (wybierz jedną z nich):
                bijania, potężne stwory, łaknące krwi i           Bestia
                                                              Zaczynasz grę posiadając jedną wytresowaną bestię,
                niczego więcej. Są jednak wśród nich i
                                                              na którą zgodzi się MG. Ponadto potrafisz oswajać i
                takie, które da się okiełznać i zamienić      tresować dzikie zwierzęta. Podejść do dzikiego zwie-
                w przyjaciela człowieka.                      rzęcia w taki sposób, żeby nie rzucił ci się od razu do
                                                              gardła. Wiesz co je drażni.
                  Tak, to trudne. Tak, nie ma zbyt wie-
                                                                 Takiemu towarzyszowi możesz wydawać kilka
                le takich stworzeń. Ale jeśli już się uda,    rodzajów poleceń, jak np.: „bierz go”, „do nogi”, „ci-
                masz prawdziwego sprzymierzeńca.              cho”, „leżeć” itp.

                  A jeśli są bestie, to są i ludzie, którzy
                specjalizują się w tresowaniu tych be-            Wilczy kieł
                                                              Walcząc wręcz potrafisz gryźć i drapać jak zwierzę.
                stii. Jedne doskonale nadają się na wierz-
                                                              Jeżeli nie używasz broni i pancerza, zadajesz o po-
                chowce, inne jako obrońcy, czy nawet          ziom wyższe obrażenia wyrzucając na kostce 1, 2
                zwierzęta pociągowe. Po całych szopkach       lub 3.

                z eksperymentami biologicznymi Molo-
                cha, wybór jest całkiem interesujący.
                Więc jeśli masz dar nawiązywania kon-
                taktu ze zwierzęciem, dużo cierpliwości
                i akurat nie masz nic innego do roboty
                - możesz zacząć tresować bestie. Znaj-
                dziesz na nie kupca w każdym mieście.




                                                                                                                        69

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        69                                              2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                                                    Tropiciel
                      „Trzech ludzi, dwie godziny przed nami. Starają się zatrzeć ślady. Co robimy?”




                   M       usiałeś się wychować na pusty-
                           ni, innej rady nie ma. Nie próbuj
                   mi nawet wmówić, że nauczyłeś się tego
                                                                Cechy (wybierz jedną z nich):
                   z książek! To nie-moż-li-we! Nie wiem, jak       Wyczulone zmysły
                                                                Można nauczyć się odczytywać ślady i wyszukiwać
                   to robisz, dla mnie to magia i jedyne co
                                                                ukryte tropy. Ale nic nie zastąpi doskonałego wzro-
                   mogę, to śmiać się, kiedy widzę, jak tacy    ku, czułego słuchu, czy węchu. Może dlatego jesteś
                   jak ty przykucają na chwilę, a potem         taki dobry, że zawsze zwiększasz swoją Percepcję o
                                                                3 podczas wszystkich testów Wypatrywania i Na-
                   wstają i rzucają tekst w stylu: „Czte-
                                                                słuchiwania na otwartym terenie?
                   rech pieszych, jedna kobieta, zmęczeni,
                   jeden ranny, zgubili się, jeden dobry            Rozpoznawanie stworzeń
                   wojownik, prawdopodobnie gladiator...”       Wiesz, że to, co szarżuje na samochód, to piaskowy
                   Dobry tropiciel zawsze znajdzie robotę.      diabeł, i wiesz, że należy spieprzać. Potrafisz rozróż-
                                                                niać niedźwiedzie i rozpoznasz też niedźwiedzia mu-
                   W gangu, w firmie kurierskiej, gdzie-        tanta. Problem polega na tym, by dostrzec to, gdy
                   kolwiek. Każdy, kto chce się przemiesz-      będą wystarczająco daleko. W innym wypadku two-
                   czać, powinien to robić z tro-               ja wiedza nie przyda się nikomu. Masz bonus do wszel-
                                                                kich testów Łowiectwa i Tropienia podczas identyfi-
                   picielem, facetem, któ-                                       kacji wszelakiego cholerstwa pałę-
                   ry wyciągnie go z naj-                                           tającego się po okolicy. Powiedz-
                   gorszych opresji, któ-                                           my, zawsze masz jeden automa-
                                                                                    tyczny sukces, dobra? MG może
                   ry ostrzeże przed niebez-                                        zdradzić ci niektóre Współczyn-
                   pieczeństwem, oceni siły                                          niki zwierzęcia.
                   przeciwnika i zdoła wy-
                   strychnąć go na dudka.
                   Zatrzeć ślady, zmylić,
                   przygotować zasadzkę...
                     Mogę się z ciebie
                   śmiać, ale obaj wiemy,
                   że nie ruszę bez ciebie
                   w teren, mam rację?




             70

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         70                                             2010-05-28, 16:48
                                                                                                  profesje



                                   Wojownik autostrady
                                  „Nienawidzę tego ścierwa. Więc jeżdżę i sprzątam.”




                M       ieszkańcy Vegas mogą mówić, że
                         w mieście jest niebezpiecznie. Że
                miasto to dżungla, w której przetrwa
                                                               Cechy (wybierz jedną z nich):
                tylko najsilniejszy. Miastowi... Nie widzie-      Drzwi w drzwi
                                                               Potrafisz używać swojej maszyny jak broni i z tej
                li prawdziwego niebezpieczeństwa. Nigdy
                                                               właśnie okazji w czasie walki na autostradzie, pod-
                nie byli ścigani przez zgraję żądnych          czas wszystkich manewrów samochodem masz +2
                krwi renegatów. Nie natknęli się na Keer       do Zręczności.

                Stonesów, czy Black Cats. Nie stali na
                środku Mohawe z pustym bakiem, prze-              Osłona samochodu
                                                               Wiraż, odskok, uderzenie w zderzak, zjazd na pobo-
                bitą komorą silnika i stadem czerwono-                  cze, przyspieszenie... To dla ciebie normal-
                skórych na horyzoncie. Prawda jest                       ny styl jazdy. Potrafisz wykorzystać swój
                taka, że jeśli miasto jest dżunglą, to                    samochód jako osłonę przed wrogimi ata-
                                                                           kami. Nie otrzymujesz kary do prowa-
                autostrada jest piekłem.                                    dzenia samochodu za to, że kryjesz się
                  Jeśli chcesz żyć na autostradzie,                             i pochylasz, uzyskując 60% osłony.
                jeśli kochasz prędkość, ryk silni-                                  Wszyscy pasażerowie w prowa-
                                                                                     dzonym przez ciebie aucie
                ka i prawdziwe emocje - witaj                                          otrzymują dodatkowo +20%
                na trasie. Ale wiedz jedno, od                                          osłony.
                razu musisz podjąć decyzję:
                albo dasz się wciągnąć do jed-
                nego z gangów - lecz wiedz,
                że prędzej, czy później tra-
                fisz na mnie i pożałujesz tej
                decyzji. Albo naprawdę masz
                jaja i postanowisz działać w
                pojedynkę, sprzątając te ban-
                dy szumowin na rozklekota-
                nych maszynach. W tym wy-
                padku lepiej byś celnie strze-
                lał, bo ich zawsze będzie zdecy-
                dowanie zbyt wielu, by móc so-
                bie pozwolić na pudło. Lepiej byś
                cholernie dobrze prowadził swo-
                ją maszynę - bo zawsze te pa-
                lanty spróbują rozbić cię w
                drobny mak. I wreszcie, le-
                piej byś miał ciepły koc.
                    A co, chcesz marznąć
                po nocach?!




                                                                                                                       71

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         71                                               2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                                             Wojownik klanu
                                „To barwy Kojotów. Od zeszłej zimy są naszymi Braćmi Piasku.”



                                                                Cechy (wybierz jedną z nich):
                   M       asz się czym pochwalić - posia-
                          dasz rodzinę. Niewielu ma takie
                   szczęście. Klan wychował cię, karmił i
                   szkolił. Za każdego z tych ludzi dałbyś         My i oni
                                                                Może nie poczujesz się zbyt pewnie w Vegas, ale jeśli
                   się zabić. Bronisz terytorium, pastwisk,
                                                                w okolicy pojawi się facet z dzidą, inni zobaczą po
                   wody, złomu. Jeśli w okolicy pojawi się      prostu frajera z dzidą. Ty będziesz wiedział, że to
                   niedźwiedź - ty go upolujesz. Jeśli two-     człowiek Jastrzębi. On będzie wiedział kim jesteś ty.
                                                                Wiesz sporo o klanach i potrafisz dogadać się z ludź-
                   im ludziom wkrótce potrzebny będzie
                                                                mi pustyni. Masz jeden automatyczny sukces we
                   nowy generator, ruszysz na rok, czy dwa,     wszystkich testach Charakteru dotyczących czer-
                   na mały walkabout i wrócisz ze sprzę-        wonoskórych i ludzi pustyni.

                   tem. Jeśli wybuchnie wojna z sąsiada-
                   mi, pójdziesz na wojnę i walczył będziesz                 To mój dom
                                                                            Przypomnij sobie tego twardziela, któ-
                   w barwach swojego klanu. Nigdy nie mó-
                                                                              ry przez tydzień trząsł całym White-
                   wisz „ja” - zawsze mówisz „my”.                             horn. Kiedy w końcu przyszli po nie-
                     Bądź przygotowany na atak Black                           go, zdychał samotnie jak pies. Ty za-
                                                                                  wsze masz gdzie wrócić. Masz kogo
                   Cats i na ucieczkę z cielakiem na
                                                                                    poprosić o radę i o pomoc. Je-
                   plecach, gdy nad ziemie klanu                                     steś członkiem grupy. Otrzymu-
                   wiatr przywieje nuklearny pył.                                     jesz 150 gambli na wykupie-
                                                                                       nie czerwonoskórych Znajo-
                   Na tobie polegają słab-
                                                                                       mych.
                   si. Bądź wilkiem gdy
                   trzeba, gdy trzeba
                   szczurem, ale stado za-
                   wsze liczy się przede
                   wszystkim.
                     W tym świecie nie opo-
                   wiesz nikomu o mistycznej
                   sile, która kieruje twoimi
                   krokami i twoim ramie-
                   niem. Nie zwierzysz się ni-
                   komu z zaufania i podziwu, ja-
                   kim się cieszysz. Nikt cię nie
                   będzie słuchał. Zostałeś wy-
                   brany nie po to, by przeko-
                   nywać innych. Twoje życie
                   i śmierć nie są w twoich
                   rękach - zostałeś powołany,
                   by służyć.




             72

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          72                                           2010-05-28, 16:48
                                                                                                profesje



                                                      Zabójca
                                              „Pozdrowienia od Pana Browna.”



                                                                Cechy (wybierz jedną z nich):
                D       ziś zabójca w większym stopniu
                     przypomina tropiciela, niż morder-
                cę. Dużo trudniej dopaść ofiarę, niż ją
                potem zlikwidować. Twój cel zazwyczaj               Koniec zlecenia
                                                                Jeśli masz swój cel (zakontraktowane zlecenie) w
                wie, że nadepnął komuś na odcisk, a
                                                                zasięgu wzroku, dodaj sobie jeden sukces do każdej
                wtedy ucieka. Zaciera ślady, walczy o           akcji, która jest związana z zakończeniem zlecenia.
                każdy dzień i każdą godzinę. Zasadni-           Jesteś skoncentrowany i bardzo bliski zamknięcia
                                                                kontraktu. Nie ma już miejsca na błędy...
                czo, robi wszystko, by utrudnić ci robo-
                                                                   Zlecenie musi pochodzić od BN-a, a nie od drugie-
                tę.                                             go gracza, i to MG decyduje, czy uznać to za kon-
                      Wiele z ofiar liczy na to, że zarzucisz   trakt godny użycia cechy „koniec zlecenia”.

                zlecenie. Dla ciebie choć cień takiej my-
                śli to obraza.                                     Jeden strzał
                                                                Nie ważne, czy dobrze radzisz sobie pod gradem kul,
                      Zabójca nigdy nie porzuca celu. Ni-
                                                                czy świetnie walczysz w pojedynkach, czy podno-
                gdy nie wycofuje się ze zlecenia. Bez           sisz się po zarobieniu kulki i idziesz dalej. Dla ciebie
                względu na okoliczności i wszel-                 ważne jest, by dobrze przygotować się do zadania,
                                                                  poczekać na okazję i załatwić sprawę jednym
                kie kłopoty, dąży do wykona-
                                                                     ruchem. W sytuacji, gdy ofiara niczego się nie
                nia zlecenia. Ściga ofiarę, a po-                    spodziewa, możesz lepiej przygotować się do
                tem zabija. Nie ma odwołania,                        oddania pierwszego strzału, czy zadania pierw-
                                                                    szego ciosu. Otrzymujesz bonus +2 do Umiejętno-
                nie ma szansy na uniknięcie
                                                                  ści strzelania, rzucania albo walki, ale tylko na
                wyroku. Cel musi zginąć.                          czas pierwszego testu, zaś obrażenia zadane w
                   Potem inkasujesz wyna-                           tym pierwszym ciosie / strzale są o poziom
                                                                     wyższe.
                grodzenie i przyjmujesz ko-
                lejne zlecenie. Rozpoczyna
                się nowy pościg. Nie ma
                ofiary, która zdołałaby
                umknąć. Nie da się uciec
                przed wyrokiem śmierci.




                                                                                                                           73

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65           73                                              2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                                            Zabójca maszyn
                                „Wszystko zaczęło się od budzika. Potem poszło już z górki.”



                                                                Cechy (wybierz jedną z nich):
                   J    eśli ktoś ogłosiłby konkurs na naj-
                       niebezpieczniejsze zajęcie w dzisiej-
                   szych Stanach, ty i twoi kumple po fa-
                   chu mielibyście pierwsze miejsce.               Słaby punkt
                                                                Każda maszyna jest trudnym przeciwnikiem. Ale
                      No dobra, ale musisz przyznać, że trze-
                                                                też każda ma swój słaby punkt. Różnisz się tym od
                   ba mieć mocno nie po kolei w głowie, by      innych ludzi, że znasz te słabe punkty.
                   chodzić po froncie i rozwalać maszyny           Jeśli zdasz Trudny test Percepcji, MG musi ci
                                                                zdradzić słaby punkt danej maszyny. MG może zdra-
                   Molocha. To, że masz nadludzki refleks,
                                                                dzić ci niektóre Współczynniki robota.
                   by unikać jego ognia niczego nie tłuma-
                   czy. To, że masz płuca jak miechy i cho-        Empiryk
                   lernie dużą odporność na gaz, którym         To jest tak: gdyby jakiś frajer zechciał naprawić
                   Moloch zasnuwa pole bitwy, też nie jest      sobie bojler, łatwo może wylecieć w powietrze. Gdy
                                                                laik zaczyna grzebać w kablach wysokiego napięcia,
                   dla mnie argumentem. Tak, precyzyjne
                                                                po chwili może zatańczyć breakdance, a głowa za-
                   oko, które pozwala ci kilkoma strzała-       świeci mu się jak żarówka. Podobnie, gdy jacyś na-
                   mi wyłączyć z gry Mobsprzęt też mnie         rwańcy szykują się do walki z maszyną, jedną nogą
                                                                                     są już w grobie. Ciebie to nie
                   nie przekona.
                                                                                            dotyczy. Znasz się na
                      Słuchaj, jak dla mnie możesz do-                                      maszynach. Otrzymu-
                   datkowo być nadludzko opanowa-                                           jesz bonus -30% do wal-
                                                                                            ki z robotami (testy
                   ny i dokładny, nie ulegać panice
                                                                                           Charakteru, Inicjatywy,
                   i wyłączać się z całego cha-                                          ataku, obrony).
                   osu bitwy, możesz nawet
                   być genialnym inżynie-
                   rem, który wie, jak sku-
                   tecznie jednym strzałem
                   wyłączyć wrogą maszynę,
                   możesz nawet...
                       Potrafisz to wszystko?
                       Świetnie. Dosłownie su-
                   per. A ja i tak uważam, że
                   jesteś chory. Możesz być
                   nawet Supermenem.
                   Jeśli na froncie do-
                   brze się czujesz, je-
                   steś chory. Jasne?




             74

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         74                                           2010-05-28, 16:48
                                                                                           profesje



                                                   Złodziej
                  „To jakieś potworne nieporozumienie. Zgubiłem się i szukałem właśnie wyjścia!”




                D      awniej była policja, sądy, więzie-
                       nia. Gdy tacy jak ty włamali się
                gdzieś i próbowali coś wykraść, to albo
                                                            Cechy (wybierz jedną z nich):
                im się udawało, albo wpadali w ręce             Elektronik
                                                            Nie, żebyś swego czasu pracował jako spec od zabez-
                wymiaru sprawiedliwości. Mogli mieć
                                                            pieczeń, ale trzeba przyznać, że znasz te systemy.
                znajomości w policji i wyjść na wolność.    Wiesz jak działają. Potrafisz je rozgryźć i unieszko-
                Mogli mieć doskonałego adwokata i           dliwić, bez względu na to, czy mamy do czynienia z
                                                            powojenną bazą wojskową, czy z ruinami Muzeum
                wyjść na wolność. Mogli przekupić sę-
                                                            Wojny z Islamem. Rozbroisz je, nie ma obaw. Zawsze,
                dziego i wyjść na...                        kiedy stajesz naprzeciw elektronicznego systemu
                    Dziś nie ma policji. Nie ma adwoka-     zabezpieczeń, zwiększasz swój Spryt o 4 punkty.
                                                            Nieźle, co?
                tów. Nie ma ławy przysięgłych. Jeśli wle-
                ziesz komuś do domu i popełnisz jeden
                                                               Kot
                błąd, będzie to ostatni błąd                Czasy się zmieniły, mówią ludzie. Finezja nie jest
                w twoim życiu. W dzisiej-                   już w modzie. W modzie może nie jest - ale wciąż
                szych czasach ludzie nie                    jest skuteczna. Więc działasz jak kot, niemal niewy-
                                                            czuwalny, niemal niewidzialny. Żadnych strzelanin,
                lubią być okradani. Jeśli                   żadnego huku - to zbędne. Tylko ty i cel. I strażnicy.
                chcesz być złodziejem,                      Ale oni przecież o niczym nie wiedzą, prawda? Za-
                musisz być diabelnie od-                    wsze, gdy będziesz się skradał, ukrywał albo coś
                                                                     maskował, zwiększ przeciwnikowi Poziom
                ważny. Musisz mieć                                   Trudności testów Wypatrywania / Nasłu-
                stalowe nerwy. I mu-                                 chiwania o dwa stopnie.
                sisz być naprawdę cho-
                lernie dobry. Cichy,
                sprytny, spostrzegaw-
                czy.




                                                                                                                     75

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        75                                            2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                                                       Żołnierz
                                                   „Żołnierzu, to był rozkaz.”




                   W       ojna jeszcze się nie skończyła, żoł-
                            nierzu. To, że na południu nie sły-
                   achać wybuchów, nie widać dywizji czoł-
                                                                   Cechy (wybierz jedną z nich):
                   gów, czy regimentów piechoty, nie zna-             Wyszkolenie
                                                                   Wszystkie Umiejętności z pakietów Broń Strzelecka
                   czy, że to koniec. Na północy mamy re-
                                                                   i Pirotechnika posiadasz od razu na poziomie 1.
                   gularny front. Nasz kraj nie poddał się.
                   Nie upadł na kolana. Nigdy nie podpi-              Rutyna
                   szemy układu, który narzucałby na nas           Podczas testowania Morale poprzedzających walkę
                   więzy i kradł nasze najcenniejsze do-           (reguła „Najpierw spójrz mi w oczy”) Żołnierz auto-
                                                                   matycznie zdaje test.
                   bro - wolność. Żołnierzu, twoi rodzice żyli
                   w wolnym kraju i w takim kraju wy-
                   chowają się twoje dzieci. Zniszczymy
                   wroga, który atakuje nasz kraj.
                     Żołnierzu, postawa!
                      Przed nami wiele pracy. Zabieraj-
                   cie broń, ruszamy na północ,
                   do boju...




             76

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          76                                             2010-05-28, 16:48
                                                                                                                   Współczynniki
                   Ty zrezygnujesz z jednego punktu dowolnej cechy, a ja płacę 20 gambli. Popatrz na zysk! Odejmiesz sobie punkcik od
                   Charakteru, dwa od Sprytu, jeden od Budowy i już masz 80 gambli! Człowieku, to jest czysty interes!
                       Oczywiście, możemy pogadać o handlu w drugą stronę. Jeśli masz zbyteczne 50 gambli, z chęcią zamienię je na jeden
                   punkt którejś z twoich cech. Pasuje? Za każdy dodatkowy punkt dowolnej cechy życzę sobie 50 gambli. Handlujemy?
                   Ale nie sprzedam ci ani jednego punktu, cwaniaczku, jeśli chcesz sobie zwiększyć Współczynnik powyżej 15.




                                                                                                                             77

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             77                                                   2010-05-28, 16:48
                    tworzenie postaci



                    Krok 3: Współczynniki
                    Przed tobą pierwsze modlitwy o łut szczęścia. Bierzesz trzy k20 i rzucasz. Następnie
                    sumujesz je do kupy, potem ciągniesz z tego średnią, czyli dzielisz na trzy, zaokrą-
                    glasz w górę. Wykonaj sześć takich rzutów, skreśl najniższy z nich, i zanotuj wyni-
                    ki. Jeśli któryś z otrzymanych wyników będzie mniejszy niż 6, nie pękaj, tylko pisz
                    6 i koniec.
                        Masz? To wartości twoich pięciu Współczynników. Teraz rozdziel te wyniki po-
                    między odpowiednie Współczynniki. Oto one:


                    Budowa                                                  Charakter
                    Jeśli przeznaczysz na nią mało punk-                    W dzisiejszych Stanach nie ma miejsca
                    tów, wyciągniesz kopyta przy pierw-                     dla mięczaków ani życiowych niedorajd.
                    szym starciu. Jeden cios w papę i bę-                   Trzeba być kimś, by przetrwać każdy
                    dzie po tobie. Albo inaczej - zatrzasną                 kolejny dzień. To, jaki masz Charakter
                    się za tobą drzwi i co? I zdechniesz z                  wyjdzie na wierzch bardzo szybko. Wte-
                    głodu, bo nie będziesz ich potrafił wy-                 dy, gdy banda gangerów zechce skroić
                    ważyć. Spadnie na ciebie kupa żelastwa                  cię ze sprzętu. Wtedy, kiedy będziesz
                    i zostaniesz wprasowany w ziemię. Bez                   musiał wydobyć z jakiegoś patafiana
                    wysokiej Budowy nie przetrwasz tu ani                   ważne informacje. Wtedy, kiedy celują-
                    godziny.                                                cemu prosto w twój łeb facetowi będziesz
                                                                            musiał wyjaśnić, by odłożył spluwę. Albo
                    Zręczność                                               go przekonasz, albo wyciągniesz kopy-
                                                                            ta. To jak, ile punktów na Charakter?
                    Jeśli będziesz miał niską Zręczność, nie
                    zdołasz trafić przeciwnika. A wtedy on                  Percepcja
                    wyciągnie spluwę i odstrzeli ci łeb. Gdy
                    będziesz miał niską Zręczność, nie otwo-                Musisz mieć oczy dookoła głowy. Za każ-
                    rzysz zamka w drzwiach, ani nie zdo-                    dym rogiem czai się śmierć. Mutanci,
                    łasz przebiec po walącym się murze. Nie                 ghule, gangersi, wszyscy oni tylko cze-
                    uskoczysz przed przewracającym się                      kają na twój błąd. Chwila nieuwagi i
                    słupem telegraficznym i nie złapiesz się                obudzisz się z lufą przystawioną do gło-
                    krawędzi, gdy zawali się podłoga. Prze-                 wy. Weź mało punktów na Percepcję, a
                    znacz mało punktów na Zręczność...                      nawet nie zauważysz swojej śmierci. Nie
                                                                            będziesz wiedział, kiedy potrącił cię sa-
       Wypełniając Kartę Postaci, napotkasz na pewien problem. Jeżeli       mochód, kiedy ostrze piły tarczowej
       któryś z twoich współczynników jest wyjątkowo niski, wycho-
                                                                            przetnie powietrze i wbije ci się w bebe-
       dzi na to, że przy ciężkich testach musisz wyrzucić na kostce
       zero lub wartość ujemną. W takim przypadku w rubryczce wpi-          chy. Ile punktów?
       sujesz literkę „N”. Znaczek mówi, że podczas danego testu zdasz
       tylko na szczęśliwy traf - musisz wyrzucić na kostkach jak naj-
       więcej jedynek. KAŻDA JEDYNKA DZIAŁA JAK SUWAK i zmniej-             Spryt
       sza o jeden PT testu. Przeskakujesz dzięki temu o jedną rubrycz-
       kę w lewo. Jeśli jest tam „N”, będziesz potrzebował kolejnej je-     Możesz być zbudowany jak tytan, zręcz-
       dynki na innej z kostek. Jeżeli natomiast znalazłeś liczbę, to już
       nie ma problemu. Pamiętaj, że masz już jeden sukces, więc po-
                                                                            ny jak Jessie James, twardy jak Tom-
       trzebujesz jeszcze tylko drugiego.                                   my Lee Jones i spostrzegawczy jak ja-




              78

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65               78                                             2010-05-28, 16:48
                                                                          współczynniki




                                                                                                                 podsumowanie
                   Ustalanie Współczynników
                   Wykonaj sześć rzutów trzema kośćmi k20. W każdym z rzutów zsumuj wyniki i wyciągnij z nich
                   średnią (zaokrąglając w górę). Wyniki niższe od 6 oznaczają 6.
                       Odrzuć najniższy z wyników. Otrzymane wyniki rozdziel pomiędzy pięć Współczynników.


                sna cholera. Ale nadal będziesz tylko ku-
                kłą. Palantem, który wlezie w każdą za-
                                                                Alternatywny sposób
                sadzkę. Kretynem, który nie zdoła roz-          określania Współczynników
                broić tykającej bomby. Nie naprawisz
                                                                MG, których gracze nie lubią losowego
                sobie wozu, ani nie będziesz potrafił opa-
                                                                ustalania Współczynników i chcą mieć
                trzyć ran. Nie zatrzymasz walącej się z
                                                                pełną kontrolę nad tworzoną postacią,
                cholernie dużą prędkością windy, ani nie
                                                                mogą zgodzić się, by gracze nie losowa-
                wyłączysz mechanicznego dźwigu, któ-
                                                                li Współczynników, lecz sami ustalili ich
                ry właśnie oszalał. Zdechniesz ubabra-
                                                                wartość. W takiej sytuacji każdy gracz
                ny we własnych flakach i wciąż nie
                                                                ma pulę 60 punktów do rozdzielenia po-
                będziesz kumał, jak to się stało. Trzeba
                                                                między pięć Współczynników. Żaden ze
                być naprawdę łebskim gościem, by prze-
                                                                Współczynników nie może mieć warto-
                trwać tu dłużej niż kilka dni. Pamiętaj
                                                                ści poniżej 4 punktów, ani być wyższy
                o tym.
                                                                niż 19 punktów (nie wliczając modyfi-
                                                                katorów, np. z Pochodzenia).
                Współczynniki a Sztuczki
                Aha, jeszcze jedno. Przed ustaleniem            Poziomy Trudności (PT)
                Współczynników zerknij sobie na chwi-
                                                                Poziomy Trudności określa się podczas
                lę do Kroku 6 o Sztuczkach. Sztuczki to
                                                                tworzenia Bohatera, wpisuje na kartę
                bardzo fajne niespodzianki, które uczy-
                                                                i tam już zostają w spokoju, niemal na
                nią z twojego Bohatera kogoś nadzwy-
                                                                zawsze. Na karcie znajdziesz odpowied-
                czajnego, prawdziwego maczo. Problem
                                                                nie rubryki przy poszczególnych Współ-
                w tym, że musisz spełniać określone
                                                                czynnikach. Dla każdego z nich wpisz
                wymagania, aby daną Sztuczkę sobie
                                                                wartość, którą obliczasz odejmując (lub
                kupić. Wymagania dotyczą między in-
                                                                dodając) od Współczynnika Poziom
                nymi Współczynników, dlatego sprawdź
                                                                Trudności, zgodnie z Tabelą PT. Jeśli w
                od razu, która Sztuczka będzie cię inte-
                                                                niektórych przypadkach obliczona war-
                resować i przydziel na wymagany Wsół-
                                                                tość wynosi zero lub mniej, wtedy w
                czynnik wystarczająco wysoki wynik.
                                                                pole wpisz "N".
                Żebyś potem nie płakał, że nie wiedzia-
                łeś.


                  Przykład wypełnienia pól PT na Karcie Postaci
                  Załóżmy, że nasz Bohater ma 7 punktów Charakteru. To oznacza, że jego Charakter:
                     - przy Teście Łatwym wynosi 9
                     - przy Teście Przeciętnym wyniosi 7
                     - przy Teście Problematycznym wynosi 5
                     - przy Teście Trudnym wynosi 2
                     - przy Teście Bardzo trudnym wynosi ...-1 (na Karcie Postaci wpisujemy N)
                     - przy Teście Cholernie trudnym wynosi ...-4 (na Karcie Postaci wpisujemy N)
                     - przy Farcie wynosi ...-8 (na Karcie Postaci wpisujemy N)




                                                                                                            79

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        79                                           2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci




                                       Wesoły Zabójca


             80

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65   80                  2010-05-28, 16:48
                                                         81

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65   81   2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                   Krok 4: Specjalizacje
                   Wspominałem o tym już wcześniej, więc nie rób takiej miny. W czymś przecież
                   musisz się specjalizować. Posłuchaj uważnie, potem będzie pora ewentualnych py-
                   tań.




                   Technik                                     Ranger
                   Tak brachu, urodziłeś się ze śrubokrę-      Pustynia, chłopcze, to twój żywioł. I po-
                   tem w ręce. Potrafisz naprawić dosłow-      wiem ci, nie wiem co widzisz w tej ku-
                   nie wszystko, od samochodu, przez sys-      pie piachu, co podnieca cię w przedzie-
                   tem sterowania pociskami, na mikserze       raniu się przez krzaczory, łażeniu po
                   kończąc. Wystarczy, że spojrzysz na ja-     lesie i polowaniu na zwierzaki. Nie mam
                   kieś plany, a już wiesz, co przedstawia-    bladego pojęcia, ale trzeba ci przyznać:
                   ją. Wystarczy, że dotkniesz, a już dzia-    jesteś w tym dobry. Potrafisz wytropić
                   ła. To dar. Nie lekceważ go.                nawet mrówkę. Znaleźć źródło czystej
                                                               wody na środku Mohawe. Rozpalisz
                                                               ogień, rozbijesz obóz, przygotujesz posi-
                   Wojownik                                    łek i będziesz się świetnie bawił w wa-
                                                               runkach, w których ja zdechłbym z gło-
                   Różne są umiejętności, jedni wspaniale      du. Nie bądź taki zadowolony. To wciąż
                   gotują, inni potrafią grać na gitarze. Ty   ja mam w ręce gnata. Więc nawet nie
                   potrafisz walczyć. Jesteś w tym dobry.      próbuj się głupio uśmiechać.
                   Jeden z najlepszych. Rozwalić ośmiu
                   palantów bez zmiany magazynka? To
                   proste. Odstrzelić łeb facetowi ochrania-
                   nemu przez zgraję ochroniarzy, mając
                                                               Cwaniak
                   w Glocku jeden pocisk? To da się zrobić.    Wchodzisz do nieznanej ci dotąd osady i
                   Wylatując z piątego piętra obrócić się      zawsze, ale to zawsze, trafiasz do wła-
                   w powietrzu i odstrzelić łby dwójce kre-    ściwej knajpy, rozmawiasz z właściwym
                   tynów, nim zrzucą za tobą granat? Tak...    barmanem i rozpoczynasz rozmowę tak,
                                                               że facet od razu staje się twoim przyja-




             82

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        82                                       2010-05-28, 16:48
                                                                                      specjalizacje


                cielem. Wiesz jak gadać z szefem gangu,                  Co więcej, specjalizacja nie da ci o
                jak rozśmieszyć bandę mutantów i jak                  sobie zapomnieć. Za każdym razem, kie-
                sprawić, by facet, który mierzy ci pro-               dy po sesji Mistrz Gry da ci kilka Punk-
                sto w łeb z Magnum, odłożył spluwę i                  tów Doświadczenia, a ty będziesz je
                spokojnie cię wysłuchał. Potrafisz zała-              wydawał - jeśli przeznaczysz je na
                twić dostawę broni, skombinujesz kani-                Umiejętności związane ze Specjalizacją,
                ster benzyny i zdobędziesz łożysko do                 zapłacisz za nie mniej o 20%.
                samochodu, którego ostatni model roz-                   Kilka sesji i będzie z ciebie... prawdzi-
                padł się dwadzieścia lat temu. A propos,              wy specjalista, że tak powiem.
                potrzebuję srebrny pocisk...
                                                                         I jak? Fajnie być w czymś naprawdę
                Fajne, nie? A teraz wybierz jedną z tych
                                                                      niezłym, nie sądzisz? Warto pokazać
                kategorii. Tą, w której jesteś debeścia-
                                                                      okolicznym ćwokom, kto tu rządzi, nie?
                kiem. Masz? To teraz słuchaj uważnie:                 No dobrze, zostawmy przechwalanie się.
                   Na zakupienie Umiejętności związa-
                                                                      Wiemy już skąd pochodzisz, jakie masz
                nych z daną specjalizacją masz dodat-                 Współczynniki oraz w czym jesteś Spe-
                kowe trzydzieści punktów. Przy opisie
                                                                      cem. Teraz czas wybrać Umiejętności.
                każdej z Umiejętności jest dokładnie
                                                                      Sztuczki zostaną na koniec, dobrze?
                podane, do jakiej specjalizacji przyna-
                leży.




                    Warhead Height
                    Byłeś tam kiedyś? Nie? To nie jedź, jeśli nie masz wystarczająco dobrej reputacji. W Warhead Height
                    mieszkają lekko sfiksowani goście.
                       Kiedyś tam przyjechałem, dawno temu - potrzebowałem przewodnika. Razem z moimi kumplami
                    zajechaliśmy z rykiem motorów, mówię ci: pełen wypas. I staliśmy tam, jak idioci na środku wioski, bo
                    żaden z tych debili nie zwrócił na nas najmniejszej uwagi. Patrzyli, jak na bezpańskie psy, albo jak na
                    kury plączące się pod nogami. Wkurzyliśmy się niewąsko, bo myśleliśmy, że jak utłukliśmy kilku
                    mutantów, to jesteśmy nie wiadomo jacy goście. A oni nic, jakbyśmy w ogóle nie istnieli!
                       Jeden z moich chłopaków podszedł do jednego z nich i pyta go grzecznie, czy mogliby nam pomóc. A
                    ten nic: ani „spieprzaj, dziadu”, ani „dzień dobry panu”. Normalnie go olał! Gdy wyciągnęliśmy broń, oni
                    tylko spojrzeli tymi swoimi niebieskimi oczami, bo musisz wiedzieć, że oni wszyscy mają niebieskie
                    oczy i nie mają ani jednego włoska na ciele. Nie, nie golą głów - tacy są od urodzenia - nawet laski. No
                    więc patrzą na nas, a my nie możemy własnych spluw utrzymać w rękach! Pierwszy puściłem broń,
                    parzyła, jakbym ją wrzucił do ognia. Nie pozostało nam nic innego, jak zebrać dupy w troki i pojechać
                    z powrotem. Kilka lat później, gdy byliśmy już znani i bywali, przyjęli nas jak braci.
                       Warhead Height, to mała wioska leżąca na wzgórzu. Nie różniłaby się od innych małych wiosek
                    niczym, gdyby nie jej mieszkańcy - wszyscy, jak już wiesz, mają niebieskie oczy, są kompletnie łysi i
                    tacy... niemalże beznamiętni. Trudno wyprowadzić ich z równowagi. Prawie nie używają przemocy -
                    wszystko załatwiają jakimiś pieprzonymi czarami: a to pistolet zaczyna cię parzyć, jak mnie kiedyś, a
                    to kręci ci się w głowie i nie możesz ustać na nogach. Słyszałem nawet o takim przypadku, że gość oślepł
                    na kilkanaście godzin. Chociaż ten, to pewnie zalewał. Co ciekawe - pojedynczo nie są w stanie czarować.
                    Nic. Jak ty albo ja. Tracą swoją wyjątkowość kompletnie. Zostają tylko łyse, niebieskookie lalki.
                       To nie tak, że nie mają uczuć wyższych. Nie zabijają bez potrzeby. Jeśli jesteś ranny, a podróżujesz
                    z mieszkańcem Warhead Height, nie zostawi cię w potrzebie, nawet jeśli to zagraża jego życiu. Nie
                    oszuka cię na racji wody, gdy jesteście na pustyni. Nie wyda cię gangerom, jeśli ukrywasz się w jego
                    wiosce. Ale jeśli spróbujesz ich okpić - strzeż się. Czekają cię męki. Nie, nie torturują. Męki psychiczne.
                    W jednej chwili czujesz się ponoć malutkim, beznadziejnym, rozmemłanym kawałkiem gówna. Rzucasz
                    się w piach i zaczynasz płakać. Oni coś przestawiają ci w mózgu: jeszcze przez długie tygodnie masz
                    doła, którego nie zalejesz wódą, ani nie zaćpasz narkotykami.
                       Dziwni ludzie. Krążą plotki, że to ich wzgórze, na którym mieszkają, to zasypany silos z bombą
                    atomową. Ja w to nie wierzę. Kto stawiałby pojedynczy silos na środku pustyni?




                                                                                                                      83

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65           83                                                2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci




             84

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65   84     2010-05-28, 16:48
                                                                                                                   Umiejętności
                  Facet od reguł mówi, że masz 75 punktów na wykupienie Umiejętności. Co on tam wie. Pohandlujemy? Mogę ci odsprzedać
                  kilka punktów, chcesz? Cena niewygórowana, 20 gambli za jeden punkt. Masz zbędną stówkę gambli? Byłoby za to 5
                  dodatkowych punktów na Umiejętności. To jak?
                      Nie chcesz wysokich Umiejętności? OK., twój wybór. Możemy nawet pójść dalej! Odkupię od ciebie, jeśli masz tego
                  nadmiar! Kurs jest korzystny, płacę 10 gambli za każdy punkt z twojej puli na Umiejętności. Wchodzisz w to?




                                                                                                                           85

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65            85                                                  2010-05-28, 16:48
  podsumowanie
                           tworzenie postaci



                 Zasady zakupu Umiejętności
                 Każdy gracz ma do dyspozycji 30 punktów za Specjalizację, na zakup Umiejętności z nią związa-
                 nych. Dodatkowo, każdy gracz ma 35 punktów na zakup dowolnych innych Umiejętności. Umie-
                 jętności pogrupowane są w pakiety.
                    Zakup pakietu kosztuje 5 punktów. Wtedy gracz otrzymuje wszystkie trzy Umiejętności z pakie-
                 tu na poziomie pierwszym.
                    Można kupić pojedyncze Umiejętności. Jedna Umiejętność kosztuje 3 punkty. Zakupiona
                 Umiejętność jest na poziomie pierwszym.
                    Można podnieść dowolną zakupioną Umiejętność na wyższy poziom. Podniesienie o 1 po-
                 ziom kosztuje tyle, ile wynosi poziom, na który podnosisz (jeśli chcesz podnieść o kilka poziomów,
                 za każdy z nich płacisz z osobna). Podczas tworzenia postaci poziom żadnej Umiejętności nie
                 może przekroczyć 5 (chyba, że dzięki specjalnym modyfikatorom z Pochodzenia lub Profesji).




                           Krok 5: Umiejętności
                           Czas nadać ci nieco koloru. Na wykup               Możesz podnieść wartości dowolnych
                           Umiejętności masz 65 punktów: 30 prze-          Umiejętności (ale nie pakietów!), które
                           znaczyć musisz na Umiejętności zwią-            wykupiłeś. Aby podnieść poziom Umie-
                           zane z twoją Specjalizacją, a pozostałe         jętności, za każdy 1 punkt płacisz osob-
                           35 na dowolne Umiejętności. I nawet nie         no - tyle ile wynosi poziom, na który
                           próbuj kantować, pamiętaj, jestem z He-         podnosisz. Zmiana wartości z 3 na 4
                           gemonii, nie lubię cwaniaczków z De-            kosztuje cię 4 punkty. Natomiast by
                           troit! Co? Jesteś z Vegas?! Ha! Wiedzia-        zmienić poziom z 3 na 5, musisz naj-
                           łem! Przyznałeś się! Widzisz - gdybyś           pierw podnieść na 4 (kosztuje cię to 4
                           był z Detroit, nie dałbyś się zrobić na         punkty), a następnie na 5 (kosztuje 5
                           taką prostą sztuczkę. No dobra, to był          punktów), czyli w sumie zapłaciłeś za
                           tylko test. Teraz lepiej wybieraj te            to 9 punktów.
                           Umiejętności.                                      Dużo? Dobra, dobra, lepiej pamiętaj,
                              Aha, poczekaj. Nie tak łatwo. Umie-          że podnosi się poziom pojedynczych
                           jętności pogrupowane są w pakiety.              Umiejętności, a nie całego pakietu!
                           Każdy pakiet kosztuje pięć punktów.               A więc jeszcze raz. Masz 65 punk-
                           Jeśli go wykupisz, zdobywasz trzy za-           tów na zakupy. Kupujesz, co chcesz, ile
                           warte w nim Umiejętności. Każda z nich          chcesz i jak chcesz - byleś nie złamał
                           będzie na poziomie pierwszym. Możesz            reguł i nie przekroczył tych 65 punk-
                           - jeśli nie chcesz brać całego pakietu -        tów. Mało? Mało to ja mam benzyny w
                           wybrać tylko jedną zawierającą się w            baku. Umiejętności pogrupowałem we-
                           nim Umiejętność - wtedy bulisz za nią           dług Współczynników, z którymi są
                           trzy punkty. Jej wartość jest oczywi-           związane, a w ich opisie podałem infor-
                           ście na pierwszym poziomie.                     macje, do jakiej specjalizacji należą -
                             Wygląda na to, że czekają cię miłe            żeby ci było łatwiej wydać te 30 punk-
                           zakupy, nie? No ale powiedz szczerze,           ciorów. I jeszcze jedno: na początek nie
                           nie martwi cię to, że będziesz                  przesadzaj, nie możesz wykupić pozio-
                           Umiejętności miał na pierwszym pozio-           mu wyższego niż 5. Chyba że dostałeś
                           mie?                                            jakiś specjalny bonus z zawodu albo z




                      86

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                 86                                           2010-05-28, 16:48
                                                                                   umiejętności


                Pochodzenia, w takim razie gratuluję i            żą one do żadnego pakietu, więc każdą
                się nie czepiam.                                  z nich musisz wykupywać osobno. To
                  Oprócz gotowych pakietów, możesz                także miejsce na Umiejętności, które
                wykupić także luźne Umiejętności, jak             sam wymyślisz, a na które zgodzi się
                rzucanie bumerangiem, latanie na lot-             twój MG.
                ni czy pilotowanie samolotów. Nie nale-




                LISTA UMIEJĘTNOŚCI                                                 Pirotechnika
                                                                                   (spec. Wojownik i Technik)
                                                                                   Rusznikarstwo
                                                                                   Wyrzutnie
                Budowa                        Charakter                            Materiały wybuchowe


                Sprawność
                (spec. Ranger)
                                              Negocjacje
                                              (spec. Cwaniak)
                                                                                   Percepcja
                Kondycja                      Zastraszanie
                                                                                   Orientacja w terenie
                Pływanie                      Perswazja
                                                                                   (spec. Ranger)
                Wspinaczka                    Zdolności przywódcze
                                                                                   Wyczucie kierunku
                                                                                   Przygotowanie pułapki
                Jeździectwo                   Empatia
                                                                                   Tropienie
                (spec. Ranger)                (spec. Cwaniak)
                Jazda konna                   Postrzeganie emocji
                                                                                   Spostrzegawczość
                Powożenie                     Blef
                                                                                   (spec. Ranger)
                Ujeżdżanie                    Opieka nad zwierzętami
                                                                                   Nasłuchiwanie
                                                                                   Wypatrywanie
                Zręczność                     Siła woli
                                              (spec. Wojownik)
                                                                                   Czujność

                                              Odporność na ból
                                                                                   Kamuflaż
                Walka wręcz                   Niezłomność
                                                                                   (spec. Ranger oraz Cwaniak)
                (spec. Wojownik)              Morale
                                                                                   Skradanie się
                Bijatyka
                                                                                   Ukrywanie się
                Broń ręczna
                Rzucanie
                                              Spryt                                Maskowanie


                                                                                   Przetrwanie
                Prowadzenie pojazdów          Medycyna
                                                                                   (spec. Ranger)
                (spec. Technik)               (spec. Ranger oraz Technik)
                                                                                   Łowiectwo
                Samochód                      Pierwsza pomoc
                                                                                   Znajomość terenu
                Motocykl                      Leczenie ran
                                                                                   Zdobywanie wody
                Ciężarówka                    Leczenie chorób


                Zdolności manualne
                (spec. Cwaniak)
                                              Technika
                                              (spec. Technik)
                                                                                   Inne Umiejętności
                Kradzież kieszonkowa          Mechanika
                                                                                   Bumerang (Zręczność)
                Otwieranie zamków             Elektronika
                                                                                   Pilotowanie samolotu (Spryt)
                Zwinne dłonie                 Komputery
                                                                                   Lotnie (Zręczność)
                                                                                   Pilotowanie motorówek (Zręcz-
                Broń strzelecka               Wiedza ogólna
                                                                                   ność)
                (spec. Wojownik)              (spec. Technik - wybierz trzy spo-
                                                                                   Gra na wybranym instrumencie
                Pistolety                     śród poniższych)
                                                                                   (Percepcja)
                Karabiny                      Historia, Geografia, Biologia, Li-
                                                                                   Malowanie (Percepcja)
                Broń maszynowa                teratura, Języki, Fizyka, Mate-
                                                                                   ...itd.
                                              matyka, Chemia, Chirurgia
                Broń dystansowa
                (spec. Ranger lub Wojownik)   Sprzęt
                Łuk                           (spec. Technik)
                Kusza                         Maszyny ciężkie
                Proca                         Wozy bojowe
                                              Kutry




                                                                                                                   87

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65           87                                              2010-05-28, 16:48
dodatkowa
                      tworzenie postaci



            Inne Umiejętności. Oprócz podanych pakietów, gracz może wybrać dowolne inne Umiejętności, na jakie
  reguła




            zgodzi się MG. Postać może np. pilotować samoloty, sterowce, lotnie, prowadzić kutry lub motorówki,
            rysować, grać na jakimś instrumencie. Każdą z tych Umiejętności musi wykupić oddzielnie, nie istnieje
            możliwość ich zakupu w pakietach. MG decyduje, w oparciu o które Współczynniki należy testować te
            Umiejętności.




                         Borgo


                  88

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              88                                           2010-05-28, 16:48
                                                                          umiejętności



                Budowa                                      wierne, potrafią same trafić do domu,
                                                            wiedziałeś o tym? Nie są uzależnione
                                                            od ropy, nie psują się, nie trzeba zmie-

                Sprawność (spec. Ranger)                    niać im opon. Ale wiedz jedno - o konia
                                                            trzeba dbać. Musisz go kochać, bo to nie
                                                            samochód, który porzucisz, gdy uznasz,
                       Kondycja - Chodzi o to, czy masz     że chcesz nowy model.
                płuca z żelaza, silne jak miechy, pojem-
                ne jak bak w MANie. Kiedy zacznie się             Powożenie - Kupę lat temu, nasi
                robić gorąco, jedni padną po dwóch          przodkowie, gdy kolonizowali tę ziemię,
                dniach nieustannej pracy, a inni dopie-     jeździli powozami i dyliżansami. Jak
                ro zaczną się rozgrzewać. A ty? Potra-      wszyscy wiedzą, historia kołem się to-
                fisz pracować przez kilkadziesiąt godzin    czy i lubi się powtarzać. Dzisiejsze po-
                non stop?                                   wozy mają lepsze zawieszenie, są trwal-
                                                            sze i szybsze, mimo że zwierzęta takie
                       Pływanie - Tam, w Miami, potra-      same jak dwieście lat temu. Cóż, tech-
                fią pływać wszyscy. I powiem ci, nie-       nologia posunęła się nieco do przodu.
                wielu innych. Ten kraj to zasrana pu-       Dobrze złożona furmanka jest cicha,
                stynia, radioaktywny pył, jak sam           wjedziesz nią gdzie chcesz, mało pali, a
                wiesz doskonale. To powiedz mi, po dia-     w zasadzie żre, i jak się rozpędzi, jest
                bła umieć pływać. I gdzie się tego na-      naprawdę całkiem szybka. No i wiesz,
                uczyć, skoro zbiorniki wodne dzielą się     to pojazd ekologiczny - w dzisiejszych,
                na te z wodą do picia - i tam lepiej nie    ciężkich czasach to się liczy, nie sądzisz?
                nurzaj swego brudnego dupska, oraz te,
                przy których licznik Geigera zaczyna              Ujeżdżanie - Wsiąść do samocho-
                dziwnie popiskiwać. To jak? Potrafisz       du, spiąć dwa kabelki i można jechać.
                pływać?                                     Każdy frajer to potrafi. Ale wskoczyć
                                                            na dzikie zwierzę i je okiełznać, to jest,
                        Wspinaczka - Widzisz, to wcale      chłopcze, wyczyn. Niewielu to potrafi,
                nie jest śmieszne. To nie jest klub wspi-   bo to naprawdę ciężka robota. Na szczę-
                naczkowy, nie łażę w przyciasnych           ście, jest za to nagroda - jeśli to potra-
                butach, ani nie mam całego plecaka          fisz, zarobisz na chleb. W dzisiejszych
                sprzętu. Ale wiedz jedno - kiedy pewien     czasach dobry koń jest wiele wart.
                palant zlecił mi zdobycie pewnej... pew-
                nego przedmiotu, to wcale nie musia-
                łem rozwalać trzydziestu strażników
                                                            Zręczność
                strzegących kolejnych wejść i drzwi.
                Wdrapałem się na 45 piętro niezauwa-
                żony. Wszystko odbyło się bez ani jed-
                                                            Walka wręcz (spec. Wojownik)
                nego strzału. Właśnie dlatego warto
                ćwiczyć.                                         Bijatyka - Jeżeli chcesz komuś zro-
                                                            bić krzywdę nie potrzebujesz finezji.

                Jeździectwo (spec. Ranger)                  Znajomość tysiąca chwytów nie jest ci
                                                            potrzebna. Wystarczy doświadczenie w
                                                            urządzaniu zadymy. Pięści jak kamie-
                        Jazda konna - Mój ojciec jeździł    nie i twardy łeb, grzbiet jak przęsło
                konno, więc coś o tym wiem. Konie są        mostu. To właśnie kryje się pod nazwą
                wspaniałe. Szybkie, dynamiczne, silne,      Bijatyka. Dzięki tej Umiejętności potra-




                                                                                                          89

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        89                                       2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci


                   fisz walczyć gołymi rękami lub za po-       nigdy nie dotrze. Tak, do cholery, wiem,
                   mocą kastetów, tulipanów i innych           że motocyklem można nawet jeździć
                   knajpianych narzędzi mordu. Po pro-         wewnątrz większych budynków. No
                   stu bierzesz, co masz pod ręką, i walisz    bierz tę Umiejętność i nie truj wresz-
                   z całej siły.                               cie!


                           Broń ręczna - Zdradzę ci teraz              Ciężarówka - Niektórzy lubią
                   sekret. Rękami możesz klepać sobie mu-      szybkie samochody, inni jeszcze szyb-
                   chy na ścianie albo żuli z rodzinnego       sze motocykle, ale powiem ci, nie ma to
                   miasteczka. Kiedy staniesz oko w oko z      jak czar osiemnastu kółek. Duży, bez-
                   mutantem, albo nie daj Bóg z maszyną        pieczny, silny. Gdy prowadzisz ciężarów-
                   Molocha, przyda się dzierżyć w prawej       kę, jesteś panem autostrady. Żaden
                   ręce jakiś konkret, dajmy na to siekie-     szpaner w Chryslerze, czy innym For-
                   rę. Gazrurka jest najpopularniejszą         dzie, ci nie podskoczy. Gangersi mogą
                   bronią w powojennym świecie i warto         się schować, ze swymi rozpadającymi
                   umieć obsłużyć również to narzędzie.        się wehikułami. W dzisiejszych czasach
                                                               ciężarówka, to jest to, czego potrzebu-
                           Rzucanie - Jak mawiał mój na-       jesz najbardziej.
                   uczyciel ekonomii, dobrze wyszkolony
                   żołnierz z odległości dwunastu metrów       Zdolności manualne (spec. Cwaniak)
                   ściąga przeciwnika strażackim topor-
                   kiem. Kupić ciężarówkę toporków, wy-
                   szkolić żołnierzy i po co nam samoloty,
                                                                      Kradzież kieszonkowa - Kiedy ży-
                   mówił. Tak, ten gość znał się na oszczęd-   jesz w mieście, reguły gry różnią się
                                                               znacznie od tego, co jest na pustyni.
                   nościach w armii.
                                                               Miasto to tłum, masa cwaniaków my-
                                                               ślących tylko o sobie, kombinujących
                   Prowadzenie pojazdów                        jakby zarobić jeszcze kilka groszy. A
                   (spec. Technik)                             pośród tej masy cwaniaków kręci się
                                                               dziesięć razy tyle wsioków, którzy z roz-
                                                               dziawionymi mordami łażą po ulicach
                          Samochód - Chłopcze, nie próbuj
                                                               tak, jak gdyby nigdy nie byli w mie-
                   mi tłumaczyć, że nie masz samochodu.
                                                               ście.
                   Może się zdarzyć, że będziesz go kiedyś
                                                                  I tych wsioków należy oskubać, na
                   miał i wtedy - uwierz mi - lepiej byś
                                                               nic innego nie zasłużyli. Tak zarabia
                   wiedział, jak się zmienia biegi i dodaje
                                                               się na życie w Detroit, tak zarabia się
                   gazu. Wtedy, kiedy ruszy za tobą ban-
                                                               w Vegas. Na turystach, mój drogi, na
                   da gangerów, lepiej znać kilka sztuczek
                                                               turystach.
                   i wiedzieć, jak wyciągnąć z maszyny
                   siódme poty. Bierz tę Umiejętność, i
                                                                      Otwieranie zamków - To bardzo
                   nawet nie staraj się grymasić. No już,
                                                               przydatna Umiejętność. I wcale nie dla-
                   wpisuj ją na kartę.
                                                               tego, że jeśli zgubisz klucze od domu,
                                                               będziesz mógł się dostać do wewnątrz,
                          Motocykl - Posłuchaj, ja wiem, że
                                                               o nie. Otwieranie zamków to fach, praw-
                   motocykl jest bardziej romantyczny.
                                                               dziwa sztuka, coś, co być może zapewni
                   Tak wiem, że ma lepsze przyspiesze-
                                                               ci pracę i pieniądze. Wystarczy, byś był
                   nie. Tak, wiem, że motocyklem dosta-
                                                               w tym dobry, a możesz być pewny, że
                   niesz się w miejsca, w które samochód
                                                               spadniesz na cztery łapy.




             90

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         90                                       2010-05-28, 16:48
                                                                        umiejętności


                                                           re wyrzuca dużo ołowiu w bardzo krót-
                        Zwinne dłonie - Czy zdarzały ci
                                                           kim czasie. Ten sprzęt daje niezłego
                się chwile, gdy do strita brakowało ci
                                                           kopa, więc lepiej żebyś był bykiem i
                jednej karty i musiałeś przekonywać
                                                           lepiej dobrze stał na nogach, bo inaczej
                ćwoków, że wykładasz oklahomę? Ja-
                                                           położysz się na ziemię, a kule polecą w
                sne. Dobra rada: naucz się podczas re-
                                                           niebo. Broń maszynowa to ten rodzaj
                wizji niepostrzeżenie przerzucać nożyk
                                                           broni, który służy do walki z Molochem
                z dłoni do dłoni. Naucz się odpowiednio
                                                           i mutantami. Glockiem ich nie sprząt-
                rzucać kośćmi i kantować w trzy kar-
                                                           niesz. Więc lepiej opanuj obsługę ceka-
                ty. I nie przynoś więcej wstydu Vegas.
                                                           emu, ok?
                Zwinne dłonie są wykorzystywane w
                chwilach, gdy Bohater niepostrzeżenie
                chce wyciągnąć nóż i ukryć go w ręka-      Broń dystansowa
                wie, lub gdy chce odpiąć kaburę, tak,      (spec. Ranger lub Wojownik)
                by nikt nie zauważył. Także po to, by
                zwinąć coś ze straganu, lub by oszuki-
                wać w kartach. Umiejętność jest nato-
                                                                Łuk - Śmiej się bracie, śmiej się.
                miast zupełnie nieprzydatna przy od-       Też miałem niezły ubaw, gdy pierwszy
                                                           raz zobaczyłem faceta z Vegas z łukiem.
                kręcaniu tłumika w samochodzie, czy
                                                           Mało się nie poszczałem z radości. A
                podczas gry na fortepianie.
                                                           potem facet dał mi pokaz umiejętności.
                                                           Wiesz, że łuk niesie do trzystu metrów?
                Broń strzelecka (spec. Wojownik)           Ja też nie wiedziałem. A wiesz, że jest
                                                           cichszy od najlepszego tłumika? Mnie
                       Pistolety - Broń krótka to między   też wtedy jakoś to nie przyszło do gło-
                innymi ten model Glocka, który teraz       wy. A wiesz, no dobra śmiej się, śmiej.
                trzymam w ręku. Wielu z radością
                wymieniłoby go na jakiś karabin snaj-           Kusza - Kusza ma to do siebie, że
                perski, albo śrutówkę, ale powiem ci,      jest bronią z gatunku tych śmiesznych.
                lubię tego Glocka. Nie zacina się. Nie     Jeśli sięgniesz do bagażnika i wycią-
                zajmuje połowy bagażnika. Nie wzbu-        gniesz karabiny, zapadnie cisza. Gdy z
                dza emocji i plotek. I nadal, tak jak      wozu wyciągniesz kuszę, okoliczni fra-
                karabin snajperski, po celnym strzale      jerzy poszczają się ze śmiechu. Dlatego
                w łeb, zabija na miejscu. I co ty na to?   właśnie kusza to broń, z której strze-
                                                           lasz jak jesteś daleko od przeciwnika.
                        Karabiny - Broń długa to karabi-   Broń zasięgowa, jak mawiają.
                ny wyborowe, śrutówki, czy karabiny
                samopowtarzalne - coś, co przydaje się,         Proca - Kawałek starej dętki lub
                gdy masz zamiar stanąć naprzeciw           skóry, worek kamieni i dobre oko wy-
                połowy gangu, albo watahy mutantów.        starczą, by zamienić to w bardzo nie-
                Pistolet, fajna rzecz, ale są sytuacje,    bezpieczną broń. Proca się nie zacina,
                kiedy jednak trzeba wygarnąć ostro i       proca nie potrzebuje tłumika. Procę
                bez zahamowań. Wtedy bierzesz w łapy       możesz schować w kieszeni, procy nie
                coś cięższego i ładujesz. Bez tej          dostrzeże wykrywacz metalu. Ja nadal
                Umiejętności będzie ci to szło niesporo,   wolę mojego Glocka, ale znam kilku lu-
                niestety.                                  dzi, którzy nie wymieniliby swojego
                                                           kawałka skóry na żadną pukawkę.
                       Broń maszynowa - Ciężkie kara-
                biny i cała rzesza innego żelastwa, któ-



                                                                                                      91

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        91                                     2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                   Charakter                                         Blef - Tu wcale nie chodzi o kar-
                                                                cioszki, o nie. Rzecz polega na zachowa-
                                                                niu kamiennej twarzy nawet w najbar-
                   Negocjacje (spec. Cwaniak)                   dziej stresującej sytuacji. Ba, musisz
                                                                umieć się uśmiechnąć wtedy, gdy przy-
                           Zastraszanie - Jak podniesiesz       padkowo spotkany szef gangu, które-
                   głos, mają się spocić. Jak krzykniesz,       mu w zeszłym miesiącu zwinąłeś cię-
                   mają się zesrać. I to w sumie wszyst-        żarówkę z dostawą, spojrzy na ciebie i
                   ko.                                          spyta „Czy ja cię skądś nie znam?”. Nie
                                                                wypada, byś zaczął się jąkać. Uśmiech-
                          Perswazja - Tak, to jest ta naj-      nij się, udaj, że się zastanawiasz i w
                   ważniejsza zdolność - walka umysłów.         końcu odpowiedz, że nie. Albo ci uwie-
                   Albo on, albo ty. Spoglądasz facetowi        rzy, albo masz na karku kilkunastu
                   prosto w oczy i robisz groźną minę. On       wściekłych gangerów. Wściekłych jak
                   robi to samo. Także patrzy ci prosto w       jasna cholera.
                   oczy i robi groźną minę. Jeden z was
                   odwróci wzrok. Nie wytrzyma. Przegra.             Opieka nad zwierzętami - W dzi-
                   Chcesz spróbować? Spójrz. No chodź tu,       siejszych czasach dobrze jest mieć przy-
                   spójrz mi prosto w oczy. No już, nie bój     jaciół. A ponieważ ludziom nie można
                   się.                                         już ufać, pozostają zwierzęta. Silny
                                                                wierzchowiec wykaraska cię z kłopo-
                          Zdolności przywódcze - Trzeba         tów sprawniej niż dziesięć Buicków. Pies
                   być kimś, by ludzie cię słuchali. Albo       obronny często będzie bardziej pomoc-
                   inaczej, zasadniczo nie trzeba być kimś.     ny niż Glock. Wytresowana łasica to
                   Po prostu trzeba na kogoś wyglądać.          prawdziwy skarb. Dlatego warto opie-
                   Ale to nie wszystko. Jak powiesz, by         kować się zwierzętami, dbać o nie i pie-
                   ruszyli za tobą, ruszą. Jeśli powiesz, by    lęgnować - prędzej czy później oddadzą
                   się zamknęli, zamkną się. Jeśli powiesz,     z nawiązką to, co im dałeś. Kiedyś mia-
                   by... no dobra, na stacjach benzynowych      łem karalucha, to dopiero opowieść. Nie
                   to nie działa. Nie zatankujesz za friko,     uwierzysz co taki karaluch potrafi
                   nawet jeśli masz dowodzenie na dwu-          wyczyniać po pijaku...
                   dziestce.

                                                                Siła woli (spec. Wojownik)
                   Empatia (spec. Cwaniak)
                                                                     Odporność na ból - Tak, tego moż-
                           Postrzeganie emocji - No i wy-
                                                                na się nauczyć. Stare powiedzenie mówi,
                   obraź sobie, widzisz faceta, wielki jak
                                                                że z akumulatorem na jajach jeszcze
                   Juggernaut, piana leci mu z pyska, cały
                                                                żaden nie kłamał. To prawda. Ale praw-
                   aż się trzęsie, włosy zmierzwione... To
                                                                dą jest także to, że jednych łamie się
                   proste, jest wściekły. Jeśli się podszko-
                                                                szybko, inni potrafią wytrzymać na-
                   lisz w dostrzeganiu emocji ludzi, jeden
                                                                wet kilka godzin męczarni.
                   zero dla ciebie. Wiedzieć, czy facet, któ-
                   ry stoi naprzeciw, boi się, czy też na-
                                                                     Niezłomność - Można to spotkać
                   prawdę jest taki twardy, na jakiego
                                                                u łowców, ci goście są nie do zdarcia, a
                   wygląda. Czy się niecierpliwi, czy my-
                                                                im bliżej są celu, tym bardziej to wi-
                   śli o czymś innym, czy może jest sku-
                                                                dać. Niewiarygodne, jaką mają siłę, by
                   piony jak jasna cholera?




             92

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        92                                        2010-05-28, 16:48
                                                                            umiejętności


                przeć do przodu na przekór wszystkie-
                                                                 Leczenie chorób - Wiesz co, grypą
                mu. Poobijani, wykończeni, bez prowian-
                                                            to ja też się nie przejmuję. Tak, tak,
                tu i planu działania - wciąż do przodu.
                                                            katar, czy gorączka, to małe piwo. Ale
                Jakby im kto na korze mózgowej wy-
                                                            jak zaczniesz srać krwią, puszczać pa-
                skrobał rozkaz: nie poddawaj się. Wstań
                                                            wia co kwadrans i pocić się jak mysz,
                i walcz.
                                                            to możesz być pewien - już po tobie,
                                                            jeśli nie masz przy sobie kumpla fel-
                       Morale - Zaprawa to nie tylko ma-
                                                            czera. Chłopcy z ekipy porzucą cię od
                teriał wiążący ceglaną ścianę. Dyscy-
                                                            razu - nie będą ryzykowali zarażenia
                plina ciała i ducha jest przede wszyst-
                                                            się. Będziesz miał szczęście, jeśli na od-
                kim domeną wojskowych, ale nic nie
                                                            chodnym nie poślą ci kulki w łeb. Więc
                stoi na przeszkodzie, żeby twój Spec czy
                                                            lepiej trzymaj się blisko felczera, albo
                Mechanik był człowiekiem, który ku-
                                                            chociaż sam nim zostań. Zawsze to ja-
                lom się nie kłania. Morale przydają się,
                                                            kieś wyjście.
                żeby przełamać strach - obojętne, czy
                mierzysz się z kimś na spojrzenia, czy
                leżysz skulony w okopie. Dzięki tej         Technika (spec. Technik)
                Umiejętności potrafisz maszerować for-
                sownie i bez nieporozumień wykony-               Mechanika - Wyobraź sobie, że wi-
                wać lakoniczne rozkazy przełożonych.        dzisz pełny bagażnik żelastwa, a obok
                Sprawdzimy czy zrozumiałeś: Padnij!         stoi facet i zaklina się, że to części za-
                Powstań! Baaaczność!                        pasowe do jego Forda. Aha - mówisz - i
                                                            co jeszcze? Ta przekładnia Steina też?
                Spryt                                       I te dwie prowadnice? No dobra, a ten
                                                            układ hydrauliczny, to do czego...? Fa-
                                                            cet wiezie fragmenty układu celowni-
                Medycyna (spec. Ranger i Technik)           czego do wyrzutni pocisków. I wiesz co?
                                                            To nie jest standartowe wyposażenie
                                                            Forda.
                       Pierwsza pomoc - Ktoś, jeszcze w
                czasach radia i telewizji, powiedział, że
                                                                 Elektronika - Spieprzona radiosta-
                najważniejsze są pierwsze cztery mi-
                                                            cja, to ból. Nie działający system sprzę-
                nuty. Pierwsza pomoc. Właśnie wtedy
                                                            żonych działek w bunkrze, w którym
                ratuje się życie. Lepiej, byś się na tym
                                                            się zabarykadowałeś, też ból. Kłopoty z
                znał. A jeszcze lepiej, by znali się na
                                                            radarem... Właśnie dlatego lepiej byś
                tym twoi kumple. W końcu ty też mo-
                                                            potrafił sobie z tym radzić, szczególnie
                żesz dostać serią z peemu, mam rację?
                                                            gdy zaczyna być gorąco. Szczególnie
                                                            wtedy.
                       Leczenie ran - Wyobraź sobie sy-
                tuację - duża prędkość, a potem poślizg,
                                                                  Komputery - W latach osiemdzie-
                rów, dachowanie. I leżysz. Ręka ma ze
                                                            siątych zawrotną karierę zrobiły pece-
                trzy łokcie, noga dwa kolana. Pomyśl,
                                                            ty. Mieli je wszyscy. I wiesz, każdy z
                czego ci trzeba? Gorzałki?! No dobra, go-
                                                            tych pecetów, choć taki sam, działał zu-
                rzałki też, ale czego jeszcze? Tytoniu?
                                                            pełnie inaczej. Magia. Więc jeśli myślisz,
                Chłopie, ja nie żartuję! Tytoń nie na-
                                                            że jak raz w życiu używałeś kompa to
                stawi ci kości, ani nie zszyje poharata-
                                                            już jesteś niezły, mylisz się srodze. Każ-
                nego dupska! Co ja wiem o tytoniu...?!
                                                            dy komp miał inny BIOS, każdy miał
                Psychol jesteś i nałogowiec!
                                                            kompatybilny system operacyjny, któ-



                                                                                                         93

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        93                                       2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci


                   ry kompatybilny wcale nie był. Do ob-
                   sługi kompa trzeba mieć cholernie dużą
                                                                Sprzęt (spec. Technik)
                   cierpliwość. I dar od Boga. Inaczej nie
                   dasz rady, wiem co mówię.                            Maszyny ciężkie - Pewnie, że jest
                                                                ci to zupełnie niepotrzebne. Absolutnie
                                                                się zgadzam. Co prawda, pożałujesz tego
                   Wiedza ogólna (spec. Technik,                kilka sekund po tym, jak los rzuci cię
                   wybierz trzy spośród poniższych)             do dowolnej fabryki, kiedy wszystko
                                                                zacznie szaleć. Wtedy, gdy prasa prze-
                                                                jedzie się po twoim kumplu, dźwig roz-
                         Historia - Nie ma się z czego śmiać!
                                                                trzaska łeb drugiemu, a ty zostaniesz
                   Wbrew pozorom są jeszcze na świecie
                                                                rozjechany przez wózek widłowy, ale
                   goście, którzy wolą siedzieć w księgach
                                                                co tam, prawda? Przecież Moloch to
                   i czytać o dawnych czasach. Co ich ob-
                                                                tylko bajka dla dzieci, nie?
                   chodzi Wojna Secesyjna. Po co im data
                   rozpoczęcia drugiej światowej? Po co im
                                                                        Wozy bojowe - Jechałem kiedyś
                   informacje o Hannibalu? Nie pytaj. Sie-
                                                                czołgiem, wiesz. Powiem ci, niewiarygod-
                   dzą i kują. Powiem ci, olej to, szkoda na
                                                                na frajda, trzęsie, huczy, a potem dup,
                   to punktów...
                                                                wjechaliśmy w skałę, teren się obsu-
                                                                nął, ledwo wyleźliśmy z tego cholerstwa,
                          Geografia - Wiesz, taki facet po-
                                                                nim runęło w przepaść. Szkoda go, taki
                   trafi ci na jednym wdechu wymienić
                                                                fajny czołg był...
                   wszystkie państwa Afryki z czasów
                   sprzed wojny. Gdyby jeszcze powiedział
                                                                        Kutry - To, że dziś krajobraz w
                   mi gdzie jest ta Afryka i po cholerę
                                                                większości miejsc przypomina pusty-
                   mu ta wiedza... Z drugiej jednak stro-
                                                                nię, nie znaczy, że nie ma rzek. Co praw-
                   ny, czasem potrafi strzelić takimi in-
                                                                da, płynie w nich szlam zamiast wody,
                   formacjami, że kopara opada. Wiesz,
                                                                ale dla łodzi to bez różnicy. Dzisiejsze
                   jedziemy przez góry Skaliste, a on coś
                                                                drogi niezbyt się nadają do jeżdżenia,
                   mówi o tektonice, o płytach, ani się
                                                                za to rzeki mają nadal gładką po-
                   chłopie obejrzysz, a tu kamcur wielko-
                                                                wierzchnię. Wiesz, Missisipi rozciąga się
                   ści mojego tira, wali się nam na trasę.
                                                                prawie na obszarze połowy dawnych
                   Walnąłem gościa w łeb i mówię, mu, że
                                                                USA, więc może załatw sobie kuter. Na
                   jak się jeszcze raz wydrze w tym rejo-
                                                                tej Umiejętności pokierujesz i większą
                   nie, to mu całą jego wiedzę wsadzę w
                                                                motorówką, i niedużym statkiem ry-
                   dupsko.
                                                                backim, ale już do żaglowców czy trans-
                                                                atlantyków poszukaj sobie czegoś in-
                           Biologia - A czy ja się znam na
                                                                nego.
                   biologii? Ja nawet nie wiem, co to jest!
                   Chyba coś o motylkach. Ja na twoim
                   miejscu bym tego nie brał. Poniżej są        Pirotechnika
                   Umiejętności przetrwania, są o wiele
                   lepsze!
                                                                (spec. Wojownik i Technik)
                                                                        Rusznikarstwo - Tak chłopie, to ci
                       Chirurgia, Fizyka, Matematyka,           się przyda. Nie dość, że będziesz mógł
                   Chemia, Psychologia - Olej to!! Powaga!      naprawić broń palną, to jeszcze sam wy-
                   Niepotrzebne!! No, może z wyjątkiem          twarzać amunicję. Nieźle, prawda? Gdy
                   Chemii.                                      po strzelaninie pozbierasz łuski, bę-




             94

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         94                                         2010-05-28, 16:48
                                                                            umiejętności


                dziesz miał nieco prochu, kawał ołowiu,
                                                                   Przygotowanie pułapki - A to w
                z którego można odlać pociski, rtęć pio-
                                                             ogóle jest ostra historia. Spieprzaliśmy
                runującą na spłonki, to przy odrobinie
                                                             przed ludźmi Szarego Proroka, wpadli-
                wprawy, będziesz w stanie sam powtór-
                                                             śmy w środek kanionu, góry potężne,
                nie napełnić nabój. Nikt nie mówi, że
                                                             kamole wielkości stacji benzynowej na
                jest to proste i łatwe, ale z taką
                                                             szczytach. I wiesz co zrobiliśmy? A spu-
                Umiejętnością można nieźle żyć. No i
                                                             ściliśmy im taki jeden na głowę. Cen-
                po wystrzeleniu ostatniej kuli nie sie-
                                                             tralnie. Wyobraź sobie, jakbyś się czuł,
                dzieć i biadolić, że najbliższy sklep jest
                                                             jakby ci stacja benzynowa pieprznęła
                dwieście mil dalej, ale siąść i rozwiązać
                                                             na czerep. Aha, na pewno powiem ci
                ten problem we własnym zakresie.
                                                             jak to zrobiliśmy, już spieszę... Powiem
                                                             tyle: znasz słowo akustyka? Nie? Oni
                       Wyrzutnie - Nie ukrywam, że nie
                                                             też nie znali...
                przepadam za ciężkim sprzętem i ma-
                łymi działkami. Ale nie ukrywam też,
                                                                  Tropienie - O czym tu mówić? Pusz-
                że właśnie takie działko mam zamon-
                                                             czasz dwóch gości przez pustynię. Po-
                towane na dachu mojej Christine, i choć
                                                             tem czekasz tydzień i puszczasz za nimi
                rzadko z niego korzystam, nie żałuję,
                                                             faceta, który twierdzi, że jest tropicie-
                że potrafię się nim obsługiwać. Walczy-
                                                             lem. Jeśli ruszy za nimi i ich znajdzie,
                łeś kiedyś z Goliatem? Nie wiesz co to?
                                                             to znaczy, że faktycznie jest tropicie-
                Może i lepiej.
                                                             lem. A to znaczy, że wykupił tę właśnie
                                                             Umiejętność.
                       Materiały wybuchowe - Czyli jak
                podłożyć i zamontować, jak rozbroić, w
                końcu jak do pewnego stopnia samemu          Spostrzegawczość (spec. Ranger)
                spreparować z gotowych komponentów
                niewielką bombkę. Kto by tego nie                   Nasłuchiwanie - Pewnie, możesz
                chciał wiedzieć, co? Tylko potem, pro-       siedzieć w więźniu i przez pięć lat na-
                szę, bez zbędnych aktów wandalizmu!          słuchiwać, czy ukochana przyszła cię
                                                             odwiedzić. Taaa, ale obaj wiemy, że nie
                Percepcja                                    o to chodzi. Siedzisz, pijesz piwko, wo-
                                                             koło zabawa, miło, przyjemnie, jakaś pa-
                                                             nienka przymila się, siada na kolana...
                Orientacja w terenie (spec. Ranger)          I nagle puk, coś przewróciło się za ba-
                                                             rakiem, przy siatce. Wyciszasz się, kon-
                                                             centrujesz i słyszysz szuranie. To Mike,
                       Wyczucie kierunku - Wyczucie kie-     strażnik. Ktoś ciągnie go po żwirze...
                runku pozwala na wyznaczenie stron
                świata (na powierzchni i pod ziemią) i
                ogólne zorientowanie się w terenie.               Wypatrywanie - Dawno temu żył
                Dzięki tej Umiejętności możesz spraw-        facet, wołali na niego Sokole Oko. Sły-
                dzić, czy nie zgubiłeś się w labiryncie.     szałeś o nim? Tak? No i wszystko ja-
                Pozwala ona również kreślić mapy. Je-        sne.
                żeli na niebie widać słońce, żaden pro-
                blem. Gorzej, gdy nie ma światła, albo             Czujność - Każdy ma czasem ja-
                mgła czy ulewny deszcz zasłania              kieś przeczucia. Szósty zmysł bywa po-
                wszystko.                                    trzebny, ale jeśli poprze się go prakty-
                                                             ką w unikaniu niebezpieczeństw, staje




                                                                                                         95

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        95                                         2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci


                   się niezastąpiony. Nie będę ściemniał.
                   Bierz Czujność i nawet nie pytaj do cze-
                                                               Przetrwanie (spec. Ranger)
                   go ci się przyda. Jeżeli nigdy nie zosta-
                   łeś okradziony przez kieszonkowca, nie             Łowiectwo - Tak się składa, że
                   zrozumiesz. Czujność przydaje się do-       jeszcze nie przeglądałeś rozdziału w
                   słownie w każdej sytuacji. Jesteśmy         tym podręczniku, który opisuje stwo-
                   przecież otoczeni przez wrogów! Najlep-     ry żyjące w tej okolicy, prawda? Uwierz
                   szy kumpel może mieć zły dzień i pode-      mi, stworów jest cała masa. A każdy z
                   rżnąć ci gardło w czasie snu. Lawiny        nich posiada instynkt przetrwania.
                   mają tendencje do spadania akurat gdy       Więc jeśli będziesz chciał przyrządzić
                   wspinasz się zboczem góry. Przyczaje-       sobie na kolację jednego z nich, wiedz,
                   ni w krzakach mutanci tylko czekają,        że musisz być sprytniejszy. Musisz po-
                   aż pójdziesz się odlać. Co cię uratuje w    konać ten instynkt. To nie będzie pro-
                   takich sytuacjach? Tylko Czujność!          ste. Przygotuj się na ciężką walkę o
                                                               przetrwanie. Albo go dorwiesz i ubijesz,
                                                               albo zdechniesz z głodu. Gotowy do ło-
                   Kamuflaż (spec. Ranger i Cwaniak)           wów?

                          Skradanie się - Ludzie są nerwo-          Znajomość terenu - A to widzisz,
                   wi. Gdy usłyszą twoje kroki, może się       jest jedna z tych Umiejętności, których
                   zdarzyć, że zobaczysz lecący w twoim        faktycznie można się nauczyć. Wystar-
                   kierunku granat, nim w ogóle cię zoba-      czy, że od dziecka wychowywałeś się na
                   czą. Lepiej chodzić jak Indianin. Bez-      pustyni, a na pewno nauczyłeś się roz-
                   głośnie. Jak człowiek widmo.                różniać jadowite jaszczurki i trujące
                                                               wiechcie. Pewnie kojarzysz też, kiedy
                           Ukrywanie się - Jeden z moich       zbliża się burza piaskowa, a kiedy bę-
                   kumpli, poznałem faceta na pustyni, na      dzie lało. Niech zgadnę, potrafisz roz-
                   południu kraju, powiedział mi kiedyś,       bić obóz osłonięty od słońca, ukryć go
                   że często najlepszym sposobem walki z       przed gangerami i dzikimi zwierzęta-
                   przeciwnikiem, jest zejść mu z drogi.       mi, tak?
                   Uwierz mi, facet miał rację. Potrafił         Za każdy punkt Umiejętności gracz
                   dosłownie rozpłynąć się w powietrzu,        wybiera z listy terenów: śniegi, pusty-
                   banda Black Cats mogła przemaszero-         nia, bagno, lasy strefy umiarkowanej,
                   wać o cal od niego. Gdyby nie był ta-       lasy tropikalne, preria, morze, rzeki i
                   kim spryciarzem, już dawno kopnął by        jeziora, ruiny, góry itd.
                   w kalendarz. A tak żyje do dziś i ma
                   się świetnie. Uważaj, może właśnie za            Zdobywanie wody - Czasy hiper-
                   tobą stoi.                                  marketów odeszły w niepamięć. Zresz-
                                                               tą nawet nie w tym problem, bo jeśli
                          Maskowanie - Zatrzeć ślady, waż-     mieszkasz w mieście, nie powinieneś
                   na rzecz, zwłaszcza, gdy podąża za tobą     mieć problemów z wodą. Problemy za-
                   zgraja łowców głów, dwa gangi i Weso-       czynają się na pustyni. I albo jesteś
                   ły Zabójca. Warto potrafić zamaskować       różdżkarzem, albo masz tira pełnego
                   obozowisko, ukryć samochód, rozpalić        beczek z wodą, albo zdychasz z pragnie-
                   ognisko tak, by nie wydało nawet krzty      nia po trzech dniach. Nawet po dwóch,
                   dymu. Wierz mi, byłem kiedyś w takiej       jak sądzę.
                   sytuacji i to, że jeszcze z tobą rozma-
                   wiam, o czymś świadczy, nie sądzisz?




             96

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        96                                       2010-05-28, 16:48
                                                                                                                               Sztuczki
                   Propozycja jest prosta jak autostrada do Vegas. Chcesz kupić dodatkową Sztuczkę? Załatwię ci to za 100 gambli. Chcesz
                   zrezygnować ze Sztuczki? Zapłacę ci za to 50 gambli. Prosty układ - sprzedajesz za 50, kupujesz za 100. Też muszę z czegoś
                   żyć. Popatrz jaki jestem uczciwy, prawda?




                                                                                                                                 97

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              97                                                     2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci




                   Krok 6: Sztuczki
                   Dobra wiadomość jest taka, że zaraz dostaniesz prezent - a będzie to Sztuczka. Jest
                   ich tu cała masa, a więc wybór masz nie mały. Jedna ze stu - tak mniej więcej
                   wyglądają proporcje...
                     Musisz jednak zwrócić uwagę na to, że przy każdej ze Sztuczek podane są mini-
                   malne wymagania, jakie musisz spełnić, by móc ją zdobyć. Wymagania dotyczą
                   poziomu Umiejętności oraz Współczynników. Jak zauważysz, czasem są bardzo wy-
                   górowane - to dlatego, że Sztuczki będziesz mógł kupować w przyszłości za Punkty
                   Doświadczenia. Wtedy, jak już rozwiniesz sobie „to Zastraszanie na ósemkę”, wrócisz
                   tu i zrobisz drobne zakupy, co?
                      A póki co, wybierz jedną.


                       3 2 1 Bum                                            my. Najpierw wytrąci ci kijkiem twój topór, potem
                   Wymagania: Mechanika 3+, Materiały wybuchowe 3+          złoi na kwaśne jabłko, a na koniec pogrozi palcem i
                     Opis: Wszystkie urządzenia na świecie można po-        pójdzie sobie dalej.
                   dzielić na takie, które czasem wybuchają, i takie,         Działanie: Akcja za 2 sukcesy, PT testu o poziom
                   które nigdy nie wybuchają. Szczególnie interesują        wyższy, do ataku dowolną bronią dłuższą od noża.
                   cię te pierwsze. Wystarczy tu przeciąć wężyk, tam        Szast, prast i broń przeciwnika (każda dłuższa od
                   skręcić kabel, tu znów poluzować śrubkę. I gotowe.       noża) leci na bok.
                   Teraz wystarczy poczekać na fajerwerki.
                     Działanie: Możesz uzbroić - jak bombę - dowolny           Asekuracja
                   pojazd, urządzenie czy maszynę napędzaną łatwo-          Wymagania: Wspinaczka 2+
                   palnym paliwem. Kwadrans spokojnej pracy i mo-             Opis: No nieźle ci idzie, teraz spróbuj sam. No da-
                   żesz zacząć odliczanie. Czas wybuchu określasz z pięć-   lej, nie pękaj...
                   dziesięcioprocentową dokładnością na sekundę, mi-            Działanie: Bohater pomaga innej osobie (zapiętej
                   nutę, kwadrans lub godzinę (np. gdy wybierzesz           w uprząż) wspinać się po linie. Dzięki temu osoba ta
                   minutę, spodziewaj się wybuchu między pół a półto-       traktowana jest, jak gdyby miała Umiejętność Wspi-
                   rej minuty). Czasem, jeśli MG pozwoli, nawet na ty-      naczka na poziomie 1. Pozwala jej to uniknąć kłopo-
                   dzień. Siła wybuchu zależy od rodzaju urządzenia.        tów z Suwakiem.


                       Aramis                                                  Aspiryna i Tik-Taki
                   Wymagania: Zręczność 14+, Broń ręczna 5+                 Wymagania: Leczenie chorób 4+, Blef 3+
                      Opis: Gdy spotkasz kiedyś wędrującego samotnie          Opis: Raz byłem poważnie chory i leczył mnie
                   dziadka, który podpiera się kijkiem, za nic w świe-      wtedy Pastor Ludwik. Przez dwa tygodnie łykałem
                   cie go nie zaczepiaj. To może być Dziadzio z Alaba-




             98

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              98                                                   2010-05-28, 16:48
                                                                                                         sztuczki


                lekarstwo na Gorączkę sobotniej nocy, aż wyzdro-             Działanie: Bohater potrafi wytrzymać bez odde-
                wiałem. Potem dowiedziałem się, że klecha karmił           chu dwa razy dłużej niż zwykły człowiek (czyli każ-
                mnie aspiryną i Tik-takami.                                de 4 punkty Budowy dają 1 minutę).
                  Działanie: Za pomocą najprostszych lekarstw,
                Bohater potrafi utrzymywać chorego w stanie sta-              Bez sprzętu, bez zabezpieczenia
                bilnym, tak, jakby podopieczny łykał potrzebne mu          Wymagania: Wspinaczka 6+, Zręczność 10+
                lekarstwo. „Aspirynę i Tik-Taki” można podawać               Opis: Kocie ruchy, tak? Jak dla mnie to facet po-
                przez liczbę dni równą wartości Umiejętności Blef.         rusza się jak glonojad po ściance akwarium. Przy-
                Potem trzeba przerzucić się na zalecane leki. Po           lgnął do skały i prędzej ta skała walnie na ziemię,
                dwóch tygodniach znów można wrócić do kuracji              niż on. Tak to już jest, jak od dziecka mieszkasz w
                „Aspiryną i Tik-Takami”.                                   jaskiniach, nie?
                                                                              Działanie: Podczas wspinaczki Bohater podwaja
                    Barbarka                                               poziom swojej Umiejętności Wspinaczka, nawet jeśli
                Wymagania: Bijatyka 5+, Budowa 14+                         nie używa sprzętu i liny. Jednak użycie specjali-
                  Opis: Jak dla mnie, jednym z najbardziej depry-          stycznego sprzętu bardziej już nie pomnoży pozio-
                mujących zagrań w walce, jest pieprznąć gościa w           mu Umiejętności.
                ryj, własnym ryjem. To zawsze szokuje...
                  Działanie: Jeśli segment wcześniej zadałeś celny            Bez sznurków
                cios (nawet obroniony przez przeciwnika), w kolej-         Wymagania: Pistolety 3+, Zręczność 13+, Percepcja
                nym segmencie możesz użyć dodatkowej akcji (zu-            12+
                żywając jednak w normalny sposób 1 segment tury):             Opis: Nauczyłem się tego z filmu. Tak, z filmu.
                Akcja za 1 sukces: uderzenie głową. Zadaje Ciężkie-        Tyle, że u tamtych facetów było widać sznurki, na
                go Siniaka. Można użyć tylko raz przeciwko temu            których latali jak czarodzieje. A ja nie potrzebuję
                samemu przeciwnikowi.                                      żadnych sznurków. Chcesz zobaczyć?
                                                                             Działanie: Skaczesz i jednocześnie strzelasz w lo-
                    Berserker                                              cie - trwa to dwa segmenty, więc możesz oddać dwa
                Wymagania: Odporność na ból 6+, Budowa 12+                 strzały. Otrzymujesz za to karę +20% do testu strze-
                   Opis: Kumpel chwalił się kiedyś, że jest twardy         lania, za to ciebie trudniej trafić aż o +40%. W trze-
                jak Statua Wolności i nic go nie powali na ziemię. No      cim segmencie padasz na ziemię. Możesz tak zostać
                i doczekał się - napadła go grupa gangerów i zaczęła       i walić dalej leżąc, albo poświęcić segmenty na po-
                go lać rurkami i łańcuchami. Nie chciał się poddać,        zbieranie się i spieprzać. Sztuczka dotyczy tylko
                to go powalili na ziemię. Wstawał i dalej się na nich      pistoletów.
                rzucał. No i w końcu brakło mu posoki, bo cała wy-
                ciekła, tak go pochlastali. Zbyt twardy był, można            Bieg w ciszy
                powiedzieć.                                                Wymagania: Kondycja 3+, Budowa 12+
                   Działanie: Jeśli Bohater walczy wręcz i odniósł           Opis: Powiedział do mnie „Ścigamy się” i uśmiech-
                przynajmniej jedną ciężką ranę, do końca walki au-         nął się głupio. Myślę sobie, niezły żart. A potem za-
                tomatycznie zdaje testy Odporności na ból, także           czął biec. Spokojnie dopiłem piwo, zrobiłem zakupy,
                automatycznie może wejść w tryb berserkera (wal-           zatankowałem do pełna i ruszyłem. Po drodze mija-
                czący nie musi się bronić).                                łem go czterokrotnie, dokładnie tyle razy, ile razy
                                                                           stawała moja Christine, która tej nocy wyraźnie nie
                    Bez oddechu                                            była w formie. Skończyło się tym, że dotarł do Vegas
                Wymagania: Pływanie 4+                                     pierwszy - przebiegł 80 kilosów szybciej, niż mój
                  Opis: Więc ja mu głowę pod wodę i czekam. Za-            Cadillac.
                cznie się dusić, to będzie bardziej rozmowny. No nie         Działanie: Bohater może biec bez przerwy przez
                przesadzę, jak powiem, że trzymałem go tam dwie            kilkanaście godzin, pokonując nawet 50 km.
                minuty. A on uśmiechnięty. No to trzy. A on morda
                w banan. No to ja go na cztery minuty. A on... W
                końcu złamałem mu kolano gazrurką i zaczął śpie-
                wać...




                   W stosunku do Neuroshimy ed. 1.0 wyleciały Sztuczki: Aerotech, Anestezjolog, Antropolog, Chodzący truposz, Cisza, Cios
                   obuchem, David Copperfield, Dedukcja, Doskok, Drugi kotek, Dwa noże, Efekt zaskoczenia, Hydraulik, Instrukcja jest dla...,
                   Jazda na śpiąco, Kameleon, Liczy się jakość, Linoskoczek, Magiczny dotyk, Makijaż, Marsz forsowny, MASH, Medycyna
                   śmietnikowa, Na śpiąco, Nietykalny, Niewidzialność, Nurkowanie, Obłaskawianie mutków, Odłamkowym ładuj pal!, Ogłusze-
                   nie, Otwarcie zamka, Pasażer, Pastor Ludwik, Podejrzliwy, Precyzyjne manewry, Profesjonalne oczyszczanie wody, Przy-
                   witanie, Rambo, Rambo 2, Ręce które leczą, Rozkaz, Rzucam to świństwo, Skrytka doskonała, Słoń w składzie porcelany,
                   Strzał na bliską odległość, Strzelanie na czuja, Szybki zakręt, Ślepa furia, Trochę inny makijaż, Ukrycie, Usterka, W
                   teorii, Wiraż, Właściwe słowo, Woltyżerka, Wyczucie kłamstwa, Wyprzęganie w biegu, Wyrywkowa wiedza, Z zawiasów,
                   Zakrzyczeć na śmierć, Zamach, Zastawianie sideł, Złodziejski zmysł, Znaczące chrząknięcie.
                      Ale w przyrodzie nic nie ginie. Doszło ponad 50 nowych!




                                                                                                                                    99

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              99                                                     2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci


                       Bierz go!                                             Człowiek, który kulom się nie kłaniał
                   Wymagania: Opieka nad zwierzętami 4+, Charakter        Wymagania: Morale 3+, Percepcja 8+
                   8+                                                       Opis: Opowiadali mi, że na północy, na froncie,
                      Opis: Jeżeli lubisz zwierzęta, a one w dodatku to   pracował pewien sanitariusz. Chodził między okopa-
                   wyczują, możesz skorzystać na wzajemnej sympa-         mi spokojnie, jakby zbierał stokrotki. Tu zawiązał
                   tii. A to kogoś poszczujesz kretem, a to jaszczurka    bandaż, tam założył łupki na nogę, a w powietrzu
                   aportuje ci bumerang...                                kule gwizdały i gwizdały.
                     Działanie: Bohater może wydać prosty rozkaz            Działanie: Bohater jest uodporniony na efekty
                   oswojonemu i wytresowanemu zwierzęciu.                 psychologiczne ostrzału (ale nie obrażeń!).


                       Boa                                                   Czterej pancerni
                   Wymagania: Broń ręczna 5+, Zręczność 12+               Wymagania: Wozy bojowe 3+ lub Maszyny ciężkie
                     Opis: Łańcuch uchodzi za broń dla idiotów. Może      3+, Opieka nad zwierzętami 2+
                   nie jest specjalnie zabójczy, ale nieźle wyrównuje        Opis: Słyszałeś kiedyś o gangu czołgistów? To nie
                   szanse, nawet jeśli nic nie potrafisz. A jednak wi-    mit. Istnieją tacy narwańcy, którzy wędrują po kon-
                   działem kiedyś prawdziwego mistrza łańcucha. Po-       tynencie w czołgu. Po czterech w każdej maszynie.
                   trafił nim nawet obierać ziemniaki.                    Magiczna liczba, czy co? Piąty zawsze jest pies.
                      Działanie: Jeśli walczący używa łańcucha, nie         Działanie: Jeżeli Bohater kierujący maszyną ma
                   otrzymuje kary za walkę w zwarciu, tłoku i cia-        w kokpicie trzech pomocników, z których każdy po-
                   snych pomieszczeniach. Ponadto otrzymuje dodat-        siada Umiejętność Maszyny ciężkie lub Wozy bojo-
                   kowe akcje za 2 lub 3 sukcesy. Akcja za 2 sukcesy:     we przynajmniej na 1, wszystkie jego testy związa-
                   pochwycenie . Używane przez walczących bronie          ne z pojazdem są łatwiejsze o -20%. Jeżeli w załodze
                   otrzymują modyfikator jak w tłoku, a pochwycony        znajdzie się pies, testy są łatwiejsze o -30%.
                   dodatkowo otrzymuje karę -2 do Zręczności (dopóki
                   nie przejmie Inicjatywy lub nie otrzyma rany).            Czuły spust
                   Akcja za 3 sukcesy: wykończenie. Walczący dusi         Wymagania: Percepcja 14+, Broń maszynowa 4+
                   przeciwnika łańcuchem i unieruchamia go. Może            Opis: Pewien sierżant z Posterunku zrobił kiedyś
                   przydusić przeciwnika, aż ten straci przytomność:      niezły pokaz. Zasiadł do CKMu, uśmiechnął się i po-
                   obaj walczący wykonują Przeciwstawny test Budo-        wiedział: 12. Po czym tratatatata. Potem powiedział:
                   wy, przeciwnik z dodatkowym PT +60%. Jeśli prze-       21. I tratatatata. Poszliśmy policzyć dziurki w ścia-
                   ciwnik przegra test, traci przytomność. Jeśli prze-    nie. Dwanaście i dwadzieścia jeden.
                   ciwnik został pochwycony wcześniej, wtedy akcja           Działanie: Bohater może przerwać zadeklarowa-
                   kosztuje tylko 2 sukcesy.                              ną długą serię po 1 segmencie, oddając zamiast niej
                                                                          krótką. Może też przerwać ogień ciągły po 1 segmen-
                       Cassanova/Mata Hari                                cie, oddając zamiast niego krótką serię, lub po 2 seg-
                   Wymagania: Blef 2+, Perswazja 2+, Zwinne dłonie 2+,    mentach - oddając długą serię. Dzięki temu oszczę-
                   Spryt 10+                                              dza kule.
                     Opis: [ocenzurowano]
                     Działanie: Możesz przerzucić każdy test Charak-         Dalszy zasięg
                   teru związany z uwodzeniem.                            Wymagania: Kusza 9+, Budowa 12+
                                                                            Opis: Znasz Chucka? Chuck mówi do mnie, „Wi-
                       Chłodnym okiem                                     dzisz tego ptaka?” A ja mu na to: „No nie widzę”. A
                   Wymagania: Spryt 14+                                   on mówi: „To posłuchaj”. I sru, strzelił z tej swojej
                     Opis: Wsadzał na głowę słuchawki, włączał walk-      kuszy. I po chwili „Kraaa, kraa”. Zabił ptaszynę... Ja
                   mana z melodią szumiących liści, robił sobie gorącej   wiem, ile to mogło być metrów, pięćset...?
                   kawy i zamykał oczy. Po połowie godziny otwierał         Działanie: Otrzymując te same utrudnienia, bo-
                   oczy i rzucał jakimś spostrzeżeniem. Cholera, zawsze   hater potrafi strzelić na dwa razy większą odległość,
                   potrafił mnie zaskoczyć.                               pod warunkiem, że kusza ma wystarczający zasięg.
                     Działanie: Wykonujesz test Sprytu. Jeśli zdasz,
                   MG musi spokojnie, powoli i jasno przedstawić ci          Dawid
                   wszystkie fakty i zdarzenia, które pojawiły się w      Wymagania: Proca 4+
                   przygodzie. Jeszcze raz, po kolei i od początku.         Opis: A gość kręci tym paskiem i kręci, w końcu
                                                                          pytam go: „Koleś, zaciąłeś się?! Wypuścisz ten ka-
                       Ciszej niż cień                                    mień w końcu?” No i wypuścił. Aż żal mi było tego
                   Wymagania: Skradanie się 6+                            palanta z Vegas, gdy dostał kamieniem prosto w czoło.
                      Opis: Słyszałeś kiedyś poruszający się cień? Z tą   Niby zwykła proca, a jednak wiele potrafi.
                   Sztuczką możesz być jeszcze bardziej cichy. A wi-        Działanie: Bohater przeznacza trzy segmenty na
                   działeś kiedyś skradający się cień w środku bezk-      strzał, dzięki czemu jest mu łatwiej o -30% trafić
                   siężycowej nocy? Możesz być jeszcze bardziej niewi-    przeciwnika z procy.
                   dzialny. Dwa w jednym. Nie ma się co zastanawiać -
                   bierz!
                      Działanie: Przeciwnik zdaje o poziom trudniej-
                   szy test Czujności / Wypatrywania / Nasłuchiwania.




             100

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             100                                                 2010-05-28, 16:48
                                                                                                         sztuczki


                    Dłuższy strzał                                              Dziś wszystko, jutro nic
                Wymagania: Łuk 9+, Budowa 12+                             Wymagania: Kondycja 3+
                  Opis: Znasz Chucka? Chuck mówi do mnie, widzisz           Opis: No i gość zawziął się i rozładował ten tabor.
                tego ptaka? A ja mu na to: no nie widzę. A on... Co?      Inna sprawa, że na drugi dzień, jak zszedł z wyra, to
                Już to mówiłem? O kuszy? E, niemożliwe. Chuck strze-      padł na pysk i tak został. Kawę to mu słomką poda-
                la z łuku...                                              wałem. Nie potrafił się ruszyć i już. Popsuł się, inny-
                   Działanie: Otrzymując te same utrudnienia, Bo-         mi słowy.
                hater potrafi strzelić na dwa razy większą odległość,       Działanie: Bohater może pracować o tyle procent
                pod warunkiem, że łuk ma wystarczający zasięg.            wydajniej, ile wynosi jego Budowa pomnożona przez
                                                                          20. Musi też zdać Bardzo Trudny test Budowy. Na-
                    Dobry i zły glina                                     stępnego dnia Bohater nie jest zdolny do wykony-
                Wymagania: Spryt 12+                                      wania pracy fizycznej.
                  Opis: Widzisz tamten cmentarz? Zauważyłeś, że
                wszystkie daty na nim są wczorajsze? Wczoraj chcia-             Flash
                łem się po prostu dowiedzieć od miejscowych, który        Wymagania: Bijatyka 4+, Kondycja 3+
                z nich jest mechanikiem. I wiesz, w końcu poskutko-         Opis: Uwziąłem się kiedyś na pewnego Chinola.
                wało. Jakiś facio w ciągu trzech godzin nauczył się       Rozwaliłem pół knajpy, ale nie udało mi się go tra-
                fachu i teraz reperuje mi samochód.                       fić. Padał, skakał, fikał koziołki. W końcu znalazłem
                   Działanie: Podczas przesłuchiwania sam na sam          go pod jednym ze stolików. Facet w końcu padł z
                z więźniem, możesz w teście dodać do Zastraszania         wyczerpania.
                lub Perswazji swój Blef lub Postrzeganie emocji.            Działanie: Decyzję należy podjąć na początku
                                                                          tury, przed rzutem 3k20. Walczący może dodać +3 do
                    Dobywanie                                             Zręczności w obronie na czas 1 segmentu. Za to na
                Wymagania: Pistolety 5+ lub Broń ręczna 5+, Zręcz-        koniec tury otrzymuje karę +20% ze zmęczenia.
                ność 12+
                  Opis: Widziałem kiedyś taki film, w starym kinie              Garda
                w Vegas, „Bez przebaczenia”, czy „Tombstone”, nie         Wymagania: Bijatyka 4+, Budowa 12+
                pamiętam dokładnie. Rzecz była o kowbojach. Ci go-          Opis: Gość mnie w nerę, a ja blok. On mnie w
                ście strzelali się bez osłony, bez pancerzy i innych      brzuch, a ja się zastawiam. On mnie w bok, a ja
                takich. Jedyne co się liczyło - to kto pierwszy dobę-     garda. I jeszcze raz uderzył w nerkę, a ja jeszcze
                dzie broni i wystrzeli. I wiesz, od kilku miesięcy też    jeden blok. Niestety, potem się wściekł i złapał topo-
                ćwiczę dobywanie. W końcu kogoś zaskoczę.                 rek...
                  Działanie: Dobycie pistoletu (lub noża itp.) zaj-         Działanie: Decyzję należy podjąć na początku
                muje jeden segment.                                       tury, przed rzutem 3k20. Walczący otrzymuje bonus
                                                                          +6 do Zręczności w obronie, ale w razie obronionego
                    Dom na plecach                                        ciosu i tak otrzymuje obrażenia, tylko o poziom niż-
                Wymagania: Kondycja 4+, Budowa 13+                        sze. Sztuczka działa tylko przeciwko nieuzbrojone-
                  Opis: Kiedy wyciągnął z plecaka namiot, mate-           mu przeciwnikowi (oczywiście, w miarę humanoidal-
                rac, śpiwór, dwie butle gazowe, zestaw garnków, książ-    nemu!).
                kę kucharską i maść na moskity, nie zdziwiłem się.
                Zaskoczył mnie, gdy wyciągnął słoik ogórków, mi-                Głaz
                skę na deszczówkę i żółwia w słoiku. Potem jeszcze        Wymagania: Przygotowanie pułapki 3+, Charakter
                jakiś wykrywacz ruchu i poduszkę. Przegiął, gdy z         12+
                dna wyjął pidżamę i papucie...                               Opis: Nie wiesz jak straszliwie trudno jest zacho-
                  Działanie: Możesz udźwignąć dwa razy więcej niż         wać bezruch przez dłuższy czas. Musisz się podra-
                normalny człowiek.                                        pać. Przesunąć nogę. Wysikać. Dostajesz skurczu. A
                                                                          oczy wariują - niedługo całe twoje ciało wrzeszczy o
                    Doświadczony                                          jakiś ruch. Dobry snajper potrafi się wyciszyć. Po-
                Wymagania: Kondycja 5+, Budowa 12+                        trafi przeleżeć półtorej dnia jak głaz, wtopiony w
                  Opis: Dawniej była nawet taka fucha, bodaj bry-         otoczenie, będąc w jakimś dziwnym transie. Nie po-
                gadzista się to nazywało. Facet stał i nic nie robił, a   ruszy się do chwili, gdy pojawi się cel. A wtedy po-
                inni dzięki temu pracowali lepiej. Dasz wiarę?!           ruszy tylko palcem.
                  Działanie: Bohater pomaga innym osobom pracu-             Działanie: Bohater potrafi trwać nieruchomo przez
                jącym wraz z nim, ich wydajność jest większa o            ilość minut równą Charakterowi pomnożonemu przez
                50%, bo BG motywuje i pomaga innym w pracy.               20.


                    Dystans                                                     Goła ręka
                Wymagania: Rzucanie 6+, Budowa 10+                        Wymagania: Zwinne dłonie 4+
                  Opis: Znasz Chucka? Chuck mówi do mnie: „Wi-              Opis: Karty kartami, ale zwinne rączki przydają
                dzisz tego ptaka?”. Co znowu? Jak to już było? Co         się nie tylko przy zielonym stoliku. Czasem na ha-
                było?! Opowiadałem już o tym? No to sorry...              sło „Pokaż ręce” trzeba pokazać, że nie ma się broni.
                   Działanie: Bohater otrzymuje tylko połowę kary         A jednak, zawsze tę broń warto by mieć, prawda?
                wynikającej z dystansu podczas rzucania nożem.




                                                                                                                                101

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              101                                                   2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci


                   Mój kumpel właśnie umiał tak - niby pokazywał, że           Hej, przystojniaku!
                   nic nie ma, a zawsze coś miał, skubany...                Wymagania: Perswazja 4+, Charakter 14+, tylko dla
                      Działanie: Bohater potrafi podejść do kogoś z ukry-   kobiety
                   tym pistoletem lub nożem w rękawie, tak że broń            Opis: Czasem zupełnie przeciętna dziewczyna po-
                   jest niedostrzegalna. Jeśli przeciwnicy spodziewają      trafi przyciągać spojrzenia bardziej, niż niesamowi-
                   się ukrytej broni, muszą wykonać Bardzo Trudny           ta szprycha. Dzięki tej sztuczce stada samców będą
                   test Czujności.                                          na usługi Bohaterki. Przynieś buty. Leż. Zmywaj.
                                                                              Działanie: Aby oprzeć się Perswazji Bohaterki,
                       Granie na nerwach                                    członkowie drużyny muszą wykonać Cholernie Trud-
                   Wymagania: Perswazja 9+, Spryt 10+                       ny test Niezłomności. W przypadku porażki, spełnią
                     Opis: Miałem takiego kumpla, Eliasa. Facet był         „każde” jej życzenie (chodzi o drobne przysługi).
                   wkurzający, ale miał dobre źródło Tornado, więc włó-
                   czyłem się za nim przez długi czas. Raz napotkali-          Hokus pokus
                   śmy takiego wielkiego gangera. Elias zaczął się na-      Wymagania: Zwinne dłonie 4+
                   bijać z twardziela. Tak mu grał na nerwach, że wiel-       Opis: Fajna Sztuczka, przynajmniej do czasu, jak
                   kolud zrobił się czerwony. Już myślałem, że przypie-     nie bawisz się granatem. Bo wiesz, jak się zbytnio
                   przy Eliasowi... i dostałem w pysk.                      zagalopujesz, i sobie wsadzisz w spodnie, a jeszcze
                     Działanie: Wykonując Bardzo Trudny test Perswa-        bez zawleczki...
                   zji, Bohater potrafi rozzłościć dowolną osobę tak, że      Działanie: Bohater potrafi schować do kieszeni
                   wali ona w pysk najbliżej stojącą ofiarę losu, ale nie   lub wyciągnąć z niej niewielki przedmiot w sposób
                   Bohatera. Kobiety wykonują zaledwie Trudny test          zupełnie niedostrzegalny.
                   Perswazji.

                                                                               Immunitet
                       Gunfight                                             Wymagania: Leczenie chorób 4+, Budowa 12+
                   Wymagania: Pistolety 4+, Zręczność 14+                     Opis: Była kiedyś taka kobieta. Nazywała się
                     Opis: Bobby Kid nie był żadnym tam karateką,           Matka Teresa z Kalkuty. Chociaż w Kalkucie pod
                   ale sukinsyn dbał o to, żeby nikt mu spluwy nie          Denver nikt o niej nie słyszał, uczeni powiadają, że
                   wziął. Potrafiłby odstrzelić ci kapelusz trzymając       mimo, iż leczyła zakaźnie chorych, umarła ze staro-
                   spluwę za swoimi plecami. Nawet byś nie wiedział,        ści.
                   skąd padł strzał.                                           Działanie: Bohater nigdy nie zarazi się chorobą
                     Działanie: Decyzję należy podjąć na początku           podczas leczenia pacjentów.
                   tury, przed rzutem 3k20. Jeśli walczący wykonuje
                   strzał z przyłożenia, może używać Umiejętności
                                                                               Inspiracja
                   Strzelania zamiast Umiejętności Bijatyka w walce
                                                                            Wymagania: Zdolności przywódcze 3+
                   wręcz. Używając Gunfight, nie można za pomocą
                                                                              Opis: Spoko chłopcy, może i jest ich więcej, ale i
                   Umiejętności strzelania podwyższać przeciwnikowi
                                                                            tak przerobimy ich na pasztet! Damy radę?! Pew-
                   wyników na kostkach (reguła Podwójne działanie
                                                                            nie!! No to łapać za niezbędniki i naprzód!
                   Umiejętności).
                                                                               Działanie: Dowódca zdaje Trudny test Zdolności
                                                                            Przywódczych. Jeśli go zda, obniża o jeden Poziom
                                                                            Trudności najbliższego testu Morale wszystkich swo-
                                                                            ich podkomendnych lub towarzyszy.


                                                                               Jest zajebiście
                                                                            Wymagania: Blef 6+, Charakter 16+
                                                                              Opis: Miałem takiego kumpla. Niepoprawny opty-
                                                                            mista - parł naprzód mimo wszelkich przeszkód. Nie
                                                                            widział nigdy złych stron żadnego planu. Wszystko
                                                                            było dla niego „zajebiste”. Najlepsze, że potrafi tym
                                                                            entuzjazmem zarażać innych. To zajebista Sztucz-
                                                                            ka. Weź ją.
                                                                              Działanie: Bohater wykonuje test Blefu o dowol-
                                                                            nie wybranym PT. Jeśli test się powiedzie na każdy
                                                                            PT powyżej Łatwego wszyscy w drużynce dostają
                                                                            ułatwienie -5% do najbliższego testu. Jeśli test Blefu
                                                                            nie powiedzie się, wszyscy dostają utrudnienie tej
                                                                            samej wysokości.


                                                                               Kanały
                                                                            Wymagania: Wyczucie kierunku 4+, Spryt 12+
                                                                              Opis: Wędrowaliśmy po podziemiach dobre sześć,
                                                                            może nawet więcej godzin. Ciemno, mokro i piździ. A
                                                                            gość mówi, jesteśmy na miejscu. Myślę sobie - zapro-




             102

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              102                                                  2010-05-28, 16:48
                                                                                                       sztuczki


                wadził nas do domu, witamy w szambie! A on nie,             Ładowanie kuszy
                wychodzi na powierzchnię i nagle się okazuje, że         Wymagania: Kusza 6+
                jesteśmy w Vegas. A wiesz, rano byliśmy w Detroit.         Opis: Kuszy nie ładuje się łatwo. Można nawet
                Poważnie!                                                powiedzieć, że w warunkach bojowych naciąganie
                   Działanie: Wędrując po podziemiach, Bohater           cięciwy to prawdziwy horror. No cóż, są tacy, którzy
                orientuje się w kierunkach niczym żywy kompas i          potrafią w miarę szybko załadować kuszę. Ja tam
                pamięta drogę, jaką przebył tak, jakby miał przed        wolę strzelać z peemki.
                oczami mapę.                                               Działanie: Załadowanie kuszy zajmuje Bohatero-
                                                                         wi jedną turę.
                    Komandos
                Wymagania: Zręczność 14+, Czujność 3+                       Ławnik
                  Opis: Pewien facet nauczył mnie doceniać znacze-       Wymagania: Budowa 14+
                nie tych małych podskakujących kopczyków ziemi,            Opis: Ławnik to taki koleś, który jak nikt inny
                które powstają, gdy jakiś wariat wygarnie serią z        potrafi nawalać wszystkich wokół ławką. Albo becz-
                CKMu. Nie żeby od razu bawił się w arytmetykę i          ką. Albo stolikiem. Cokolwiek, byle było duże i cięż-
                geometrię, ale skubany tak się toczył na prawo i na      kie.
                lewo, że prawie nie szło go trafić.                         Działanie: Otrzymujesz bonus +2 do Broni ręcz-
                   Działanie: Nie można cię trafić korygowanym ani       nej, jeśli w walce zamiast broni używasz ciężkich
                przenoszonym ogniem z broni maszynowej.                  elementów otoczenia, jak stoły, ławki, beczki itp.


                    Kop z obrotu                                            Magazynek
                Wymagania: Bijatyka 4+, Budowa 8+, Zręczność 14+         Wymagania: Zręczność 12+, Pistolety lub Karabiny
                  Opis: Steve miał taki styl, mówił do kolesia Mar-      3+
                tens i niby się od niego odwracał, by po chwili za-         Opis: A widziałeś może „Desperado”? Ten gość po-
                kręcić się i pieprznąć z półobrotu w twarz. Wiesz,       trafił wymieniać magazynki, jak nikt inny.
                Martensy to nazwa jego butów; zawsze potem przez            Działanie: Wymiana magazynka w pistolecie zaj-
                tydzień miałeś ich znak firmowy na ryju. Całkiem         muje jeden segment. W przypadku rewolwerów ła-
                niezłe logo, swoją drogą...                              dujesz 1 nabój na segment.
                   Działanie: Akcja za 3 sukcesy. Budowa do 16 =
                Lekki Siniak, Budowa powyżej 16 = Ciężki Siniak.
                                                                            Mech bojowy
                Można stosować nawet, gdy walczysz bronią.
                                                                         Wymagania: Maszyny ciężkie 4+, Spryt 12+
                                                                           Opis: Wstyd się przyznać, ale w miasteczku, któ-
                    Kot                                                  re pojechaliśmy łupić, załatwił nas samotny facet.
                Wymagania: Wspinaczka 4+, Zręczność 12+                  Serio. Był sam, a nas sześciu - każdy na Harleyu.
                   Opis: I mówi do mnie, spieprzamy. Ja patrzę, a        Jak nas załatwił? Miał wóz strażacki. Nie docenili-
                gość skacze przez okno. Obłęd.                           śmy potęgi sikawaki. I nie ma się z czego śmiać!
                   Działanie: Bohater może spadać z dwa razy wy-           Działanie: Bohater potrafi wykorzystywać elemen-
                ższej wysokości, niż normalni ludzie, nie odnosząc       ty maszyn jako broń (wysięgniki, dźwigi, widły
                obrażeń.                                                 wózków). PT testów posługiwania się taką bronią
                                                                         ustala MG.
                    Kradzież w tłumie
                Wymagania: Kradzież kieszonkowa 2+, Ukrywanie               Miotacz kul
                się 2+                                                   Wymagania: Zręczność 12+, Percepcja 10+, Wyczucie
                   Opis: Johny się potknął i wpadł na Devila, Devil      kierunku 1+, Rzucanie 2+
                na mnie, ja na jakiegoś frajera, a do mojej ręki przy-      Opis: Potrafisz cholernie celnie rzucać przedmio-
                lepiła się jakaś spluwa i dwa zapasowe magazynki.        tami. Nie znaczy to, że od razu zostaniesz nożowni-
                Dziwne to wszystko, co nie?                              kiem. Co prawda, trafisz w cel nawet nożem, ale nie
                   Działanie: Jeśli okradasz kogoś w tłumie czy ści-     znaczy, że od razu tą właściwą, ostrą stroną. Za to
                sku, test Kradzieży kieszonkowej jest dla ciebie ła-     do granatów jest to wprost idealne!
                twiejszy o -30%.                                            Działanie: Otrzymujesz bonus -30% do rzucania,
                                                                         jednak nie dotyczy to rzucania nożami itp.
                    Leśny diabeł
                Wymagania: Ukrywanie się 5+, Łowiectwo 2+                   Mistrz opaski uciskowej
                  Opis: Kiedy myślę o takich ludziach, przechodzą        Wymagania: Pierwsza pomoc 3+, Blef 3+, Zręczność
                mnie dreszcze. Nie dostrzeżesz żadnego z nich, chy-      12+
                ba że zechce być zauważony. Leśny diabeł zaszyje            Opis: Postrzeliłem tamtego gangera, ale to był mój
                się gdzieś w gąszczu i tkwi w ukryciu, wyczekując        ostatni nabój. Myślałem, że gówniarz nas rozstrzela,
                na zdobycz. Ma świadomość bezpieczeństwa, więc           ale kumpel mówi - „Jestem mistrzem opaski ucisko-
                może skupić się tylko na wyszukiwaniu celu. Po-          wej, opatrzę ci ranę, ale puścisz nas”. Ganger w
                myśl czego ktoś taki mógłby dokonać ze snajperką.        śmiech i odpowiada - „Zobaczymy”. Kumpel dopadł
                  Działanie: Ukrywając się w lesie, wśród zarośli i      do zbira i dawaj go bandażować. Nawet się nie poła-
                drzew, Bohater może dodać do Umiejętności Ukry-          pałem, kiedy związał Gangera „w baleron”.
                wania się Łowiectwo.




                                                                                                                             103

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              103                                                  2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci


                      Działanie: Bohater potrafi tak „opatrzyć” swoje-          Nauczyciel
                   go pacjenta, że podopieczny jest skrępowany i nie        Wymagania: dowolna Wiedza ogólna 4+
                   może się ruszyć. Sztuczka działa, jeżeli powiedzie         Opis: Jeśli coś potrafisz, i jeszcze tego nauczasz -
                   się Trudny test Pierwszej pomocy oraz Trudny test        masz parasol ochronny. Żaden wieśniak, na przy-
                   Blefu.                                                   kład ten, któremu powiedziałeś, jak nastawić żonie
                                                                            wywichnięty bark, albo ten, któremu pomogłeś pod-
                       Mistrz włóczni                                       łączyć radio bezpośrednio do kabla z prądem, nie
                   Wymagania: Broń ręczna 6+, Zręczność 14+                 pozwoli ci zrobić krzywdy.
                     Opis: Gdy biegł na mnie, wyglądało to tak, jakby          Działanie: Bohater potrafi przekazywać wiedzę
                   chciał skoczyć o tyczce. Niestety, nie o to mu chodzi-   szybko i efektywnie. Może uczyć inne postacie swo-
                   ło.                                                      ich Umiejętności (kosztują wówczas 10% mniej w
                       Działanie: Gdy zaczyna się walka, a twój prze-       Punktach Doświadczenia). Poza tym Bohater jest
                   ciwnik jest w takiej odległości, że musicie do siebie    jednym z najmilej widzianych gości w każdej osa-
                   podbiec lub podejść, masz przed testem Inicjatywy        dzie.
                   jedną dodatkową turę walki, w której automatycz-
                   nie posiadasz Inicjatywę. Dopiero po tej turze w nor-        Niewrażliwość na lekkie rany
                   malny sposób testujecie Inicjatywę. Działa tylko, gdy    Wymagania: Odporność na ból 4+, Charakter 12+
                   walczysz włócznią.                                         Opis: A ja tylko czekałem, aż Johnemu wbiją ten
                                                                            bagnet w nogę - to jego ulubiona sztuczka. I stało
                       Myśleć jak maszyna                                   się, wbili mu to żelazo, głęboko, tak na dziesięć cen-
                   Wymagania: Postrzeganie emocji 11+, Elektronika 11+      tów. „I co, boli?” - zapytali. A on na to jak zwykle:
                   lub Mechanika 11+                                        „Bardziej zaboli was” i połamał im ręce i nogi, aż
                      Opis: Nestugow jest cholernym cyborgiem. To pół-      trzeszczało. Cały Johny. Lubi, jak mu ktoś coś gdzieś
                   bóg, mówię ci. Patrzy przez lornetkę na biegnącego       wbije... Czeka na to i dopiero potem robi chłopakom
                   Łowcę i mówi: „zawróci”. Po kilku sekundach Łowca        krzywdę.
                   zawraca.                                                   Działanie: Po otrzymaniu Lekkiej rany lub Dra-
                     Działanie: Po wykonaniu Bardzo Trudnego testu          śnięcia, Bohater nie musi wykonywać testu Odpor-
                   Postrzegania emocji i Bardzo Trudnego testu Mecha-       ności na ból, tak jakby automatycznie zdał test..
                   niki lub Elektroniki, Bohater jest w stanie przewi-
                   dzieć następne posunięcie maszyny Molocha. Sztuczki          No strzelaj, złomie!
                   można użyć tylko raz przeciwko tej samej maszy-          Wymagania: Rusznikarstwo 4+
                   nie.                                                        Opis: Dotychczas uważałem, że walenie spluwą o
                                                                            leżący na ziemi kawał betonu nie służy broni najle-
                       Na pewno działa!                                     piej. No cóż, kilka tygodni w towarzystwie Brudnego
                   Wymagania: Rusznikarstwo 4+                              Harrego potrafi wywrócić człowiekowi światopogląd.
                     Opis: Usłyszeliśmy „klik” i już wiedziałem, że         On właśnie tak naprawiał gnata, jak mu się zaciął...
                   mamy przesrane. Spluwa Cichego, którą celował pro-         Działanie: Przy wyniku rzutu na zablokowanie
                   sto w łeb szefa tej grupy mutantów, właśnie się za-      broni w zakresie 1-10 broń zacina się na jedną turę.
                   cięła. Nie było na to lepszego momentu... Cichy splu-    Bohater potrafi „przywrócić ją do życia” w ciągu
                   nął, wycedził pod nosem: „No strzelaj zdziro” i jesz-    jednego segmentu.
                   cze raz nacisnął spust. Łeb mutanta pęk jak dynia.
                      Działanie: Przy wyniku rzutu na zablokowanie              Nożownik
                   broni w zakresie 11-18, broń zacina się aż do czasu      Wymagania: Zręczność 12+, Broń ręczna 5+
                   jej naprawienia już po walce. Dzięki tej sztuczce          Opis: Facet zamachnął się na mnie nabitą gwoź-
                   Bohater potrafi zmusić broń do oddania jeszcze jed-      dziami pałką, zrzedła mi mina, ale jakoś uskoczy-
                   nego strzału.                                            łem, a maczuga wbiła się w ścianę i tam została. Już
                                                                            się miałem uśmiechnąć, ale nagle widzę, że sukin-
                       Naprawdę, to nie moja wina                           syn ma szczęście - w postaci ciężkiego topora opar-
                   Wymagania: Mechanika 3+, Spryt 13+                       tego obok. O mało nie zlałem się w gacie. Na szczęście
                     Opis: Ten sukinsyn oparł się o barierkę i wtedy        go nie uniósł. W końcu zobaczył nóż. Już się miałem
                   nagle spadł mu kapelusz. Mówię ci, to niewiarygod-       uśmiechnąć, gdy nagle zobaczyłem uśmiech na jego
                   ne. Pieprzony kapelusz dostał się między łopatki tur-    twarzy. Znalazł to, czego szukał.
                   biny. Najpierw coś zgrzytnęło, potem zapiszczało, za-      Działanie: Otrzymujesz bonus +1 do Broni ręcz-
                   dymiło. I w końcu wybuchło. Ledwie uszliśmy z ży-        nej, jeśli walczysz nożem. Ponadto otrzymujesz do-
                   ciem. A teraz Chicago nie ma elektrowni.                 datkową akcję za 3 sukcesy. Akcja za 3 sukcesy:
                      Działanie: Potrafisz uszkodzić urządzenie w taki      wykończenie. PT testu wyższe o poziom. Walczący
                   sposób, że do jego naprawy wymagany będzie Bar-          wbija nóż w serce przeciwnika albo jednym szyb-
                   dzo trudny test Mechaniki. Musisz poświęcić na to        kim cięciem rozcina jego gardło, zadając ranę Kry-
                   około kwadransu. Urządzenie nie może mieć zabez-         tyczną. Ponadto, nie musisz wykonywać losowego
                   pieczeń np. w postaci zwartego pancerza - musisz         rzutu, by sprawdzić, czy nóz trafił w cel ostrzem.
                   mieć dostęp do wnętrza. Sztuczka nie dotyczy bar-
                   dzo prostych urządzeń.




             104

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              104                                                  2010-05-28, 16:48
                                                                                                       sztuczki


                    Obezwładnienie                                          Origami
                Wymagania: Bijatyka 2+                                   Wymagania: Bijatyka 5+, Zręczność 12+
                  Opis: Powalasz gościa na ziemię, wykręcasz rękę,         Opis: Facet się wkurzył i odszedł. Na dwa lata.
                żeby się nie rzucał i pytasz, czy boli. Jeśli jęczy,     Znalazł podobno jakiegoś starego mistrza judo. Dzia-
                znaczy się, że boli.                                     dek go uczył, uczył i oto skutki. Teraz chodzi z opa-
                   Działanie: Akcja za 2 sukcesy. Powalasz prze-         ską na czole.
                ciwnika i próbujesz unieruchomić. Jeśli wygrasz            Działanie: Można stosować w walce bezpośredniej.
                Przeciwstawny test Budowy, przeciwnik nie może           Akcja za 1 sukces: pochwycenie. Używane przez
                się ruszyć (może próbować się uwolnić w każdej na-       walczących bronie otrzymują modyfikator jak w
                stępnej turze - za każdym razem ma trudniej o +30%).     zwarciu, a pochwycony dodatkowo otrzymuje karę
                Jeśli przegrasz - uwolnił się i walczycie dalej. Mo-     -2 do Zręczności (dopóki nie przejmie Inicjatywy lub
                żesz spróbować zadać ranę unieruchomionemu prze-         nie otrzyma rany). Ponadto umożliwia przeprowa-
                ciwnikowi - po zadeklarowaniu tego, musisz wygrać        dzenie specjalnych akcji w kolejnych segmentach.
                Przeciwstawny test Budowy.                               Akcja za 2 sukcesy: rzut. Przeciwnik wylatuje w
                                                                         górę i uderza o ziemię. Otrzymuje Lekką ranę i nie
                    Odnajdywanie właściwej osoby                         może przejąć Inicjatywy w kolejnym segmencie. Jeśli
                Wymagania: Spryt 12+, Charakter 12+                      przeciwnik został pochwycony wcześniej, wtedy
                   Opis: Mój kumpel, Sonny - on to potrafił. Wcho-       akcja kosztuje tylko 1 sukces. Akcja za 3 sukcesy:
                dził do miasta, kierował się do knajpy i siadał przy     wykończenie. Walczący zakłada dźwignię i unieru-
                stoliku. Po pół godzinie mieliśmy sprzedany cały         chamia przeciwnika, jeśli zechce może zadać ranę
                towar, bak pełen benzyny i pół bagażnika amunicji        Ciężką. Może także przydusić przeciwnika, aż ten
                do AK. Sonny wiedział z kim załatwiać takie rzeczy.      straci przytomność. Jeśli przeciwnik został pochwy-
                   Działanie: Bohater zdaje Trudny test Sprytu, kręci    cony wcześniej, wtedy akcja kosztuje tylko 2 sukce-
                się trochę po osadzie i wie, kto pełni tutaj ważne       sy.
                funkcje.
                                                                            Ośmiornica
                    Odporność na pogodę                                  Wymagania: Bijatyka 4+ lub Broń ręczna 4+, Kondy-
                Wymagania: Znajomość terenu 4+                           cja 2+, Spryt 12+
                  Opis: Ci goście nie mają kataru, grypy, ani sracz-        Opis: Nie było na niego bata, machał bronią jakby
                ki. Mogą przez tydzień wędrować w ulewie, żreć           miał osiem rąk, a nie dwie. I wtedy zdałem sobie
                owady i popijać stęchłą wodą... Śnieg, wichura, pio-     sprawę, że ręka mi słabnie i długo tak nie wytrzy-
                runy. A ci wędrują i wędrują. I mają się dobrze. I       mam. Musiałem go skosić serią. Cholera, było mi szko-
                nic, do jasnej cholery, nic im nie jest! To mutanci,     da tych kul...
                mówię ci!                                                  Działanie: Decyzję należy podjąć na początku
                  Działanie: W swoich testach Bohater nie uwzględ-       tury, przed rzutem 3k20. Walczący otrzymuje w
                nia utrudnień za niesprzyjające warunki pogodowe.        danej turze karę -2 do Zręczności w obronie, ale za
                                                                         to nawet mimo braku Inicjatywy może zastosować
                                                                         w walce manewr Zwiększone tempo.
                    Odtrucie żarcia
                Wymagania: Zdobywanie wody 6+
                  Opis: Na moich oczach podniósł z ziemi zdechłą            Otwieranie zamków elektronicznych
                jaszczurkę i uśmiechnął się Potem opalił ją na ogniu,    Wymagania: Elektronika 2+, Otwieranie zamków 2+
                wyciął kilka części, wrzucił ją do garnka i dosypał        Opis: Jak myślisz, kto się lepiej zna na sztuce,
                jakiegoś proszku, tak że woda aż zabulgotała. A po-      artysta czy historyk sztuki? Dobra, a kto szybciej
                tem zjadł tę gadzinę. I wiesz, ja to mam w dupie, ja     otworzy elektroniczny zamek: elektronik czy zło-
                się padliny nie chwycę, kto wie, na co zdechła, może     dziej? Ty nie musisz się tym przejmować, na szczę-
                świerzb miała, albo co innego...                         ście jesteś i jednym, i drugim.
                  Działanie: Bohater wykonuje Przeciętny lub Trud-          Działanie: Podczas otwierania zamków elektro-
                ny (decyzja MG) test Zdobywania wody. Jeśli go zda,      nicznych możesz w teście dodać do swojej Elektroni-
                może odkazić również zatrute pożywienie.                 ki Otwieranie zamków.


                    Odwrócenie uwagi                                        Padnij/powstań
                Wymagania: Kradzież kieszonkowa 4+, Spryt 10+            Wymagania: Zręczność 12+, Budowa 12+
                   Opis: W zasadzie nie jest to trudna sprawa, wy-         Opis: Jeśli jesteś z Hegemoni i nie potrafisz tego
                starczy trochę wprawy i pomysłów. Ot, udasz, że zo-      od urodzenia, to wstyd. Goście ćwiczą i ćwiczą, a jak
                stałeś popchnięty, czy zaczepisz kogoś i o coś spy-      dojdzie co do czego, to masz wrażenie, jakby skuba-
                tasz, możesz zrobić wiele fajnych numerów - byle         niec leżał na trampolinie. Więc jeżeli wybrałeś Po-
                facet patrzył ci w oczy, albo gdzieś w horyzont, a nie   chodzenie „Hegemonia” - lepiej wykup tę Sztuczkę,
                tam, gdzie trzymasz łapy.                                inaczej ludzie będą się z ciebie śmiali.
                  Działanie: Dodaje +30% utrudnienia do testu Czuj-         Działanie: Pad na ziemię nie zajmuje segmentu,
                ności ofiary kradzieży.                                  a zerwanie się z ziemi na równe nogi zajmuje tylko
                                                                         jeden segment.




                                                                                                                             105

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              105                                                  2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci


                       Pająk                                                    Pitbull
                   Wymagania: Zręczność 14+, Wspinaczka 8+                   Wymagania: Czujność 3+, Percepcja 13+, Zręczność
                     Opis: Uczył się wspinać od dziecka. Był coraz lep-      13+
                   szy, potem jeszcze lepszy. Uczył się tego i uczył, aż w      Opis: Wracaliśmy kiedyś w czwórkę z wielkiego
                   końcu się nauczył.                                        festynu przyjaźni z mutantami w Saint Louis. Nie-
                      Działanie: Bohater nie musi już wykonywać te-          źle się ubawiliśmy. Pech chciał, że w krzakach przy-
                   stów Wspinaczki. Jeśli tylko MG uzna, że możliwe          czaiła się banda Teksańczyków, którym festyn nie
                   jest wspięcie się na daną ścianę, Pająk wspina się        przypadł do gustu. Wyskoczyli nagle z krzaków i
                   tam bez problemu.                                         jedynym z nas, który nie oberwał, był Jojo. Potem
                                                                             wyrzucaliśmy mu: Jojo, czemu nas nie ostrzegłeś,
                       Pakowanie                                             czemu nie ostrzegłeś?
                   Wymagania: Spryt 10+, tylko kobieta                          Działanie: Nie można cię zaskoczyć żadną zasadz-
                     Opis: Co mówisz kochanie? Co? „Cukier jest w            ką. Nie znaczy to, że wypatrujesz zagrożenie wcze-
                   łazience, w apteczce, w małym pudełku z napisem           śniej, po prostu jesteś zawsze gotowy do walki i re-
                   >kakao<”?! A gdzie jest bandaż? Co? Włożyłaś banda-       agujesz natychmiast. Nie tracisz segmentów z po-
                   że do bidonu?!”.                                          wodu zasadzki i w normalny sposób testujesz Ini-
                      Działanie: Bohaterka posiadająca tę Umiejętność        cjatywę.
                   potrafi spakować plecak tak, że może z niego wyjąć
                   dowolną rzecz w trzy tury. Dla samca ten rekord              Plug&Play
                   jest nie do pobicia.                                      Wymagania: Komputery 2+, Wozy bojowe 2+ lub Ma-
                                                                             szyny ciężkie 2+
                       Pan plaster                                             Opis: Tylko raz widziałem takie cudo. Spec podłą-
                   Wymagania: Pierwsza pomoc 4+, Spryt 14+                   czył swój komputer do panelu fabryki, nacisnął czer-
                     Opis: Ten sanitariusz, co to kulom się nie kłaniał,     wony guzik i wszystkie syreny zaczęły wygrywać
                   miał jeszcze jedną ciekawą umiejętność. Za pomocą         Happy Birthday. To były moje urodziny. Wzruszy-
                   najprostszych środków potrafił leczyć najpoważniej-       łem się.
                   sze obrażenia. Tu plaster, tam plaster i po trepana-         Działanie: Bohater potrafi podłączyć komputer
                   cji ani śladu.                                            do ciężkiej maszynerii. Umiejętność Komputery staje
                      Działanie: Bohater może używać połowy wartości         się Umiejętnością wspomagającą dla Wozów bojowych
                   Umiejętności Pierwsza pomoc, jakby właśnie tyle           i Maszyn ciężkich.
                   punktów miał w Umiejętności Leczenie ran.
                                                                                Po schodach
                       Pewna ręka                                            Wymagania: Prowadzenie motocykla 3+, Zręczność
                   Wymagania: Pistolety 3+ lub Karabiny 3+, Charak-          12+
                   ter 12+, Zręczność 12+                                       Opis: Puszczasz sprzęgło i w drogę. Ja tak często
                      Opis: Amator bierze do ręki spluwę i wali gdzie        jeżdżę, a bo to mało razy winda się spieprzyła? Mia-
                   popadnie. Gdyby się sobie przyjrzał, odkryłby, że ręka    łem na nogach wchodzić?! Na piąte piętro?!
                   mu lata jak szmata na wietrze. Zawodowiec ma pew-           Działanie: Bohater nie otrzymuje utrudnień do
                   ną rękę i strzały częściej sięgają celu. Ale prawdzi-     prowadzenia motocykla podczas jazdy wewnątrz bu-
                   wi mistrzowie stają się jednością z pistoletem. Wiesz,    dynków (po korytarzach, czy schodach).
                   pistolet jest przedłużeniem oczu. Znaczy się ręki.
                   Jakoś tak.                                                    Podrasowanie
                     Działanie: Gdy poświęcasz segment na celowanie,         Wymagania: Mechanika 6+ lub Elektronika 6+, Spryt
                   oprócz dodatkowej kostki do testu strzału, zysku-         12+
                   jesz ułatwienie do testu. Test staje się łatwiejszy o        Opis: I wziął go bracie, podkręcił tak, że wyciąga-
                   -30%.                                                     liśmy setkę w 6 sekund. Inna sprawa, że po tygo-
                                                                             dniu chłodnica spłonęła...
                       Pierwotny instynkt                                       Działanie: Bohater może zwiększyć wydajność do-
                   Wymagania: Zręczność 12+, Czujność 2+, Bijatyka 3+        wolnego urządzenia od 50% do 200%, zależnie od sy-
                     Opis: Pewnego razu zaczailiśmy się w ruinach na         tuacji. Urządzenie ma dużą szansę na poważną awa-
                   paru gangerów. Rozdzieliliśmy się i zachodzimy ich        rię w trakcje pracy - decyduje MG.
                   od różnych stron. Nagle widzę, a tu Johny z jednej
                   strony murku, a Devil z drugiej. Murek się kończy i           Położenie motocykla
                   ta dwójka naszych wpada na siebie. W tej samej            Wymagania: Prowadzenie motocykla 6+, Zręczność
                   chwili Devil leży i trzyma się za krwawiący nos. Bo       12+
                   Johny ma swoją świętą zasadę: najpierw bije, a po-           Opis: Pierwszy raz w życiu widziałem coś takiego.
                   tem sprawdza, kogo.                                       Facet wjechał na motorze pod pędzącą ciężarówkę,
                     Działanie: Bez względu na sytuację, w teście Ini-       wyjechał z drugiej strony i po trzech minutach cię-
                   cjatywy zawsze testujesz Zręczność, nawet gdy inni        żarówka wybuchła...
                   muszą testować Percepcję.                                   Działanie: Bohater w pełnej szybkości kładzie mo-
                                                                             tor, przejeżdża nisko pod przeszkodą, a po jej minię-
                                                                             ciu stawia motor i jedzie dalej.




             106

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              106                                                    2010-05-28, 16:48
                                                                                                        sztuczki


                    Prowizorka                                                Rrrroooaaarrr
                Wymagania: Mechanika 3+ lub Elektronika 3+                Wymagania: Bijatyka 3+, Charakter 16+
                  Opis: Facet wziął śrubokręt, kawałek drutu i za-          Opis: Kiedyś słyszałem o czymś takim jak okrzyk
                palniczkę. Chwilę potem odlecieliśmy w siną dal.          bojowy, ale dopiero gdy spotkałem Jackiego, załapa-
                Zrobił z tego helikopter. No poważnie!                    łem w czym rzecz. Gdy na mnie wrzasnął, po prostu
                   Działanie: Mając do dyspozycji kilka narzędzi i        się przewróciłem. Podobno sekretem jest czosnek.
                kawałek drutu, jesteś w stanie uruchomić urządze-            Działanie: Jeśli walczący przeprowadza manew-
                nie w czasie dziesięciokrotnie krótszym, niż to nor-      ry Furia lub Szarża, wykonuje okrzyk bojowy i prze-
                malnie wymagane, nawet jeśli nie masz „niezbęd-           ciwnik jest zmuszony do testu Morale, tak jak w
                nych” do tego elementów i narzędzi. Urządzenie działa     przypadku zasady Najpierw spójrz mi w oczy. Sztucz-
                przez kilka minut, czasem kilka godzin, zależnie od       ki można użyć tylko raz przeciwko temu samemu
                stopnia uszkodzeń (decyzja MG).                           przeciwnikowi. W walce z wieloma przeciwnikami
                                                                          działa na maksimum 5-ciu przeciwników.
                    Rappeling
                Wymagania: Wspinaczka 3+                                      Ruchome gniazdo CKM
                  Opis: Kumpel wyrzucił linę za okno i krzyczy:           Wymagania: Budowa 16+, Broń maszynowa 6+
                „spierdalamy”, zjeżdża po niej. No i skoczyłem za           Opis: Mówili na niego Pan Bunkier, czasem Pan
                nim. Jak byłem w połowie drogi, to już wiedziałem,        Imadło. Jak się zaparł nogami, to nic go nie mogło
                że nie jest to takie proste, jak myślałem. Przytom-       ruszyć, a jak chwycił CKM, wycelował i nacisnął
                ność straciłem przy lądowaniu. Od tej pory do lin         spust, to broń prawie nie podskakiwała. Wszystkie
                podchodzę raczej ostrożnie.                               kulki leciały równiutko, jak po sznurku, prosto w
                  Działanie: Bohater potrafi zjeżdżać po linie - jest     cel. Potem dopiero okazało się, że facet był pieprzo-
                to prędkość niewiele wolniejsza, niż gdyby zesko-         nym mutantem...
                czył.                                                       Działanie: Jeśli Bohater trafia serią w cel, może
                                                                          wpakować w niego dwa razy więcej kul niż wynika
                    Rodeo                                                 z normalnych reguł broni maszynowej. Inaczej mó-
                Wymagania: Ujeżdżanie 5+, Jazda konna 3+                  wiąc, wynik testu pogarsza się o 1 nie co 1 kulę,
                  Opis: Ha ha! Wypakowałeś tę idiotyczną Umiejęt-         tylko co 2.
                ność na 5+? No to odbierz prezent! Sztuczka do wy-
                kupienia, a mikser gratis. Niech ci MG kupi.                  Ruchomy cel
                  Działanie: Jeśli MG stwierdzi, że dane stworzenie       Wymagania: Pistolety 4+ lub Karabiny 4+ lub Broń
                da się ujeździć za pomocą testu najwyżej Bardzo           maszynowa 4+, Spryt 12+, Percepcja 10+
                trudnego (po zastosowaniu Suwaka!), to znaczy, że           Opis: Widziałem kiedyś w akcji Stalową Policję,
                ty nie musisz testować w ogóle! Wsiadasz i jedziesz,      jak wykańczali akurat jakichś łachmytów niedale-
                stary, jak samochodem.                                    ko Jackson. Goście spieprzali ile sił w nogach, klu-
                                                                          cząc i skacząc na boki. Oficer SP mruknął: „Chłopcy,
                    Rozróba                                               ruchomy cel”. Każdy z tych psycholi oddał tylko je-
                Wymagania: Bijatyka 6+, Budowa 12+, Zręczność 12+         den strzał. I żaden bandzior już nie uciekał.
                   Opis: Facet miał ksywę Niedźwiedź, i wiesz, do-          Działanie: Nie otrzymujesz kary do testu strzela-
                piero, jak go chcieliśmy związać, to załapałem, w         nia wynikającej z poruszania się celu.
                czym rzecz...
                   Działanie: Walcząc z wieloma przeciwnikami, Bo-            Rzut oka
                hater może wykonać darmowy atak przeciwko każ-            Wymagania: Mechanika 4+ lub Elektronika 4+, Spryt
                demu ze swoich pozostałych przeciwników, wzglę-           10+
                dem których posiada Inicjatywę. Każdy dodatkowy              Opis: A gość spogląda na mnie i śmiertelnie po-
                atak wykonuje rzutem 1k20 i może zadać co najwy-          ważnym głosem mówi „Zesrało się”. A ja, wiesz, jak
                żej cios za 1 sukces. Przeciwnicy bronią się normal-      gdyby nigdy nic, mówię do niego: „Widzisz, kolego.
                nie za pomocą swoich 3k20.                                Widzę, że się zesrało. Ale proszę, powiedz mi, co do-
                                                                          kładnie się zesrało.” A facet spogląda na mnie i tym




                   Widziałeś kiedyś, jak w Teksasie pędzą bydło? To jest widok, dla którego warto tarabanić dupsko nawet te kilkaset mil.
                   Świetna zabawa, choć trudno jest się przyłączyć. Ja raz widziałem to z daleka, potem dostałem dosłownie szajby. Kręciłem
                   się wokół nich, próbowałem się zaprzyjaźnić, w końcu zatrudniłem się u jednego na całą zimę. Latem moje marzenia się
                   spełniły.
                       Huk, tętent i adrenalina. Wszystko w nadmiarze, tak, że niemal rozsadza ci głowę. To, co w Detroit nazywają dużymi
                   emocjami, faceta z Teksasu uśpiłoby na śmierć.
                     Potężne stado - rozpędzone, nie baczące na nic i tratujące wszystko, co stanie na jego drodze. Trzeba być doświadczo-
                   nym i twardym skubańcem, by nie zginąć podczas tej zabawy. Opanowanie tej gromady dzikich zwierząt to cud. Wiesz,
                   jednak nie umiem ci tego opisać, słowo honoru, to jest coś, co po prostu trzeba zobaczyć.
                       A potem? Zawsze jest zarąbista impreza. Pieczony bydlak i dużo browaru. Teksas to największa wieś naszego świata,
                   ale powiem ci, wycieczki na wieś potrafią być wspaniałe.




                                                                                                                              107

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             107                                                    2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci


                   samym, śmiertelnie poważnym głosem mówi: „Hy-                 Skład amunicji
                   drostabilizator.”                                          Wymagania: Proca 2+, Percepcja 10+
                     Działanie: W ciągu kilku sekund jesteś w stanie            Opis: Siedzieliśmy w okopie. Tamci też mieli jakąś
                   (w sposób przybliżony) określić przeznaczenie i spo-       osłonę. Można było sądzić, że będziemy tak siedzieli
                   sób działania dowolnego urządzenia technicznego.           miesiąc i straszyli się nawzajem. Każdy oszczędzał
                                                                              amunicję, bo nie było sensu strzelać na oślep. Tylko
                          Sama se skocz po piwo                               Ślepy Bizon walił z tej swojej procy raz za razem.
                   Wymagania: Niezłomność 8+, Charakter 12+                   „Dużo masz tych pocisków?” - pytam, a on rozejrzał
                     Opis: Znasz legendę o Jeźdźcu bez głowy? A sły-          się wzdłuż okopu i odpowiedział: „Ze 30 tysięcy, a
                   szałeś bajkę o Teksańczyku, który miał alergię na          co?”
                   konie? Jestem w stanie uwierzyć we wszystko, ale              Działanie: Bohater potrafi natychmiast znaleźć
                   nie w to, że istnieje ktoś posiadający tę Sztuczkę.        pociski do procy - jeśli jest na otwartym terenie i o
                      Działanie: Bohater jest odporny na Sztuczkę Hej,        ile MG uzna to za możliwe.
                   przystojniaku!
                                                                                 Skok
                          Samuraj                                             Wymagania: Motocykl 4+, Charakter 14+
                   Wymagania: Zręczność 10+, Broń ręczna 3+                     Opis: Oczywiście, że trzeba mieć spore umiejętno-
                      Opis: Na pojedynek z tym sukinsynem wybra-              ści, by skakać na motorze z dachu na dach, ale po-
                   łem starą elektrownię, czyli że tak powiem „moje           wiem ci, jak dla mnie to przede wszystkim trzeba
                   miejsce”. Zebrało się sporo gapiów. Wiedziałem, że         mieć stalowe jaja. Rozpędzić motocykl i zamknąć
                   nie mam szans. Gnojek przytaszczył tę swoją kata-          oczy potrafi każdy. Niestety, to zdecydowanie za
                   nę, ja wziąłem drewniany młot. Rozbrzmiał gong.            mało...
                   Wtedy Pablo, mój kumpel elektronik, włączył elek-             Działanie: Jadąc na motorze, Bohater może bez
                   tromagnes, pod którym staliśmy. Na szczęście za-           testu przeskoczyć przez dziurę, rozpadlinę, przepaść,
                   działał.                                                   lub z jednego budynku na drugi, na odległość do 8
                      Działanie: Otrzymujesz bonus +1 do Broni ręcz-          metrów. Musi jednak mieć miejsce na rozbieg - dwu-
                   nej, jeśli walczysz mieczem lub pałką. Ponadto, jeśli      krotnie więcej niż ma wynieść długość skoku.
                   nosisz katanę, rapier lub inną lekką broń chowaną
                   w pochwie, dobycie jej zajmuje ci tylko 1 segment.            Słuch absolutny
                                                                              Wymagania: Nasłuchiwanie 4+
                          Sherlock Holmes                                       Opis: Granie ze słuchu, bezbłędne rozpoznawanie
                   Wymagania: Tropienie 6+                                    ludzkich głosów, taki był nasz Ron. Myślałem, że w
                     Opis: Ledwo widoczny ślad w piasku? „Elemen-             dupę sobie można wcisnąć takie Sztuczki, aż tu raz
                   tarne, Wattsonie - to był biały mężczyzna, wzrost          siedzieliśmy za rogiem i słyszeliśmy, jak gość otwie-
                   koło 184cm, waga 80kg, lekko utykający na prawą            ra zamek kodowy i wchodzi do środka. Ron podszedł
                   nogę. Niósł coś w ręce - teczkę, albo torbę. „.            do zamka i kurwa, zagwizdał ten sam kod. I weszli-
                      Działanie: Z tą Sztuczką tropiciel analizujący          śmy.
                   nawet bardzo niewyraźne ślady może uzyskać in-               Działanie: Można zakupić tę sztuczkę tylko pod-
                   formacje o tym, co stało się w danym miejscu - musi        czas tworzenia postaci. Bohater musi zdać Bardzo
                   zdać Trudny (po zastosowaniu Suwaka!) test Tropie-         Trudny test Nasłuchiwania i jest w stanie powtó-
                   nia.                                                       rzyć dowolną melodię, rozmowę lub dźwięk usłysza-
                                                                              ny, nie dłuższy niż trzy minuty.
                          Siekierezada
                   Wymagania: Budowa 13+, Rzucanie 4+                            Snajper
                     Opis: Każdy potrafi rzucać siekierą. Bierzesz, rzu-      Wymagania: Karabiny 6+, Percepcja 14+
                   casz - no i leci. A ja cię teraz nauczę, jak nią rzucić,     Opis: Dwadzieścia minut mierzenia, jedna sekun-
                   żeby ta cholera się wbiła. I to nie byle jak. Ma rozpo-    da na strzał, i cała wieczność w trumnie dla tego
                   łowić pieniek. No popatrz...                               gościa, którego miałeś na celowniku.
                      Działanie: Potrafisz rzucać siekierą tak, że tra-          Działanie: Celownik optyczny zmniejsza trudność
                   fienie zadaje Ciężką ranę.                                 trafienia celu o -80% zamiast standardowego -40%,
                                                                              ale tylko w przypadku snajperki.
                       Siup dup
                   Wymagania: Zręczność 14+, Bijatyka 4+                         Spać na wodzie
                     Opis: Siup, dup i nagle czujesz ból, a potem wi-         Wymagania: Pływanie 5+
                   dzisz, że twoją spluwę trzyma ten, co właśnie zrobił         Opis: Kiedyś miałem zakład z kumplem. Twier-
                   siup, dup. Nie wiem co dokładnie oznacza „siup, dup”.      dził, że nie potrafi utonąć. No to ja mu mówię - masz
                   Goście od sztuk walki robią to tak szybko, że nic nie      tę butlę i leż na wodzie. Położył się. Przywiązałem
                   widać. Tylko „siup, dup” i gotowe.                         mu kamol do nogi, trochę go ściągnęło, ale wciąż był
                     Działanie: Akcja za 3 sukcesy, PT testu o poziom         na powierzchni. Związałem mu ręce, żeby nie ma-
                   wyższy, tylko do walki gołymi rękami. Rozbrajasz           chał, a on pływa jak cholerny pniak. W końcu się
                   przeciwnika i przejmujesz jego broń.                       wściekłem i polazłem po coś cięższego. Jak wróciłem
                                                                              to spał. Normalnie zasnął na wodzie, dasz wiarę?!




             108

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65               108                                                   2010-05-28, 16:48
                                                                                                         sztuczki


                   Działanie: Na spokojnej wodzie Bohater utrzymuje         Działanie: Bohater wygrywa każdą grę karcianą,
                się bez wysiłku przez wiele godzin.                       pod warunkiem, że nie gra z osobą, która posiada tę
                                                                          Sztuczkę.
                    Strzelec kieszonkowy
                Wymagania: Pistolety 2+, Spryt 10+, Percepcja 10+            Sztuka jest sztuka
                  Opis: Marcus jest pacyfistą, to znaczy, że nigdy        Wymagania: Rusznikarstwo 2+
                nie wyciąga na nikogo broni. Naprawdę nigdy. A jak          Opis: Jak mawia stare przysłowie, jeśli ma lufę i
                już musi kogoś wykończyć, to ostateczność. Bardzo         cyngiel, to znaczy się, że strzela. Ot, cokolwiek znaj-
                nie lubi używać tej swojej Sztuczki, bo za każdym         dziesz, bez względu na to, czy to strzelba z czasów
                razem musi potem cerować kieszeń w płaszczu. Ale          napoleońskich, czy z okresu wojny w Wietnamie,
                dzięki temu nadal jest pacyfistą.                         bez względu na to, czy jest zapiaszczona, czy zapać-
                   Działanie: Nie otrzymujesz dodatkowych utrud-          kana jakimś szambem - doprowadzisz ją do użytecz-
                nień za strzał z kieszeni (broń schowana w kiesze-        ności.
                ni) lub z biodra. Sztuczka odnosi się tylko do pistole-     Działanie: Bohater poświęca kilka godzin, by oczy-
                tów i rewolwerów.                                         ścić i doprowadzić do stanu używalności dowolną
                                                                          zabrudzoną, pordzewiałą czy zaciętą broń palną.
                    Szachista                                             Sztuczka pozwala na naprawienie broni uszkodzo-
                Wymagania: Bijatyka 4+ lub Broń ręczna 4+                 nej w skutek fatalnego zacięcia się.
                  Opis: Słyszałeś o Szachiście? No to ci powiem, że
                to taki facet, którego się nie da trafić, chyba że z         Szybki Bill
                pistoletu. Będzie biegał i unikał tak długo, aż ci się    Wymagania: Zręczność 14+
                odechce walki. A wtedy on zaproponuje ci partyjkę           Opis: Mam kumpla w Detroit, mówimy na niego
                szachów na rozstrzygnięcie sporu.                         suseł, wiesz czemu? Bo jak przychodzi do strzelani-
                   Działanie: Decyzję należy podjąć na początku           ny, to gość sadzi takie susy...
                tury, przed rzutem 3k20 lub przed testem Inicjaty-           Działanie: W jednym segmencie możesz pokonać
                wy. Walczący oddaje Inicjatywę, ale za to otrzymuje       dwa razy większy dystans niż normalnie.
                bonus +3 do Zręczności w obronie, do czasu, aż sam
                nie przejmie Inicjatywy. Sztuczka może niejednemu            Szybki rzut
                uratować tyłek, gdy stwierdzi, że w tej walce nie         Wymagania: Rzucanie 4+, Zręczność 12+
                ma szans i lepiej poczekać na kolegów.                      Opis: Jest taka scena w filmie Desperado, jak bę-
                                                                          dziesz kiedyś w Vegas, wpadnij tam sobie do kina,
                    Szósty zmysł                                          często puszczają ten film. Tam gość nożami wykoń-
                Wymagania: Czujność 7+, Percepcja 14+                     czył coś z ośmiu chłopa, mimo że mieli broń maszy-
                  Opis: Oto sztuka medytacji według starej indiań-        nową. Dasz wiarę? Był szybszy od nich...
                skiej szkoły Sun Tsu, czy jakoś tak. Ja to robię od         Działanie: Rzut zajmuje tylko jeden segment.
                lat. Na początku zauważysz, że jesteś czujniejszy.
                Ten etap Indianie nazywali etapem pumy. Potem                Szybkie strzelanie
                zwiększy się twoja szybkość. To etap kobry. Na koń-       Wymagania: Łuk 4+, Budowa 12+
                cu staniesz się prawdziwym magikiem. To etap sys-           Opis: „Łuk maszynowy” - taką karteczkę raz przy-
                temu wczesnego ostrzegania, czy jakoś tak.                wiązaliśmy jednemu czerwonoskóremu na południu
                  Działanie: Raz na dzień możesz uskoczyć przed           Teksasu. Facet uśmiechnął się, i nawet jej nie ze-
                zagrożeniem, zanim to się pojawi (cios z zaskocze-        rwał, widać połechtaliśmy jego próżność. No ale trzeba
                nia, kula snajpera, spadający głaz, mina itd.). Dzia-     przyznać, nie wzięliśmy tej karteczki z księżyca.
                ła to tak, jakbyś na ten moment uzyskał kosmiczny         Gość strzelał z tego łuku, jakby miał podajnik strzał
                refleks z odrobiną jasnowidztwa. Przesuwasz się o         na taśmie... Wieczorem zrobił nam pokaz, niewiary-
                metr - inaczej mówiąc, nie uciekniesz przed lawiną,       godny widok.
                jeśli musiałbyś w tym celu przebiec 100 metrów w            Działanie: Dobycie strzały zajmuje Bohaterowi 1
                sekundę. O użyciu Sztuczki musisz zdecydować przed        segment, strzał kolejny 1 segment, dobycie 1 seg-
                ewentualnym testem uniku. W walce Sztuczka za-            ment itd.
                działa jak automatyczny unik przeciwko jednej akcji
                przeciwnika (lecz musisz poświęcić na to tyle samo
                                                                              Śrutobranie
                segmentów, co przeciwnik).
                                                                          Wymagania: Karabiny 4+
                                                                             Opis: Mutki siedziały ukryte w bunkrze. Chcia-
                    Sztuczki karciane                                     łem wrzucić im granat, ale Franz ściągnął z ramie-
                Wymagania: Zwinne dłonie 8+, Spryt 12+                    nia śrutówkę i wycedził: „No to mutasy, czas na śru-
                  Opis: W większość gier karcianych chodzi o to, by       tobranie. Bierzcie koszyki” I jak zaczął do nich wa-
                mieć dobre karty na ręce. Więc jak masz sprawne           lić, to aż się duszno zrobiło. No nie powiem, śrutobra-
                łapki i wiesz choć w przybliżeniu, które karty to         nie się udało, każdy z mutków zebrał coś po pół kilo,
                „dobre karty”, to zwycięstwo masz w kieszeni. Mam         choć nie do koszyczka, lecz w korpus. Ale to detal.
                rację, prawda? No więc... Sam zobacz - co napisane          Działanie: Przeładowanie śrutówki i strzał zaj-
                jest w opisie działania tej Sztuczki!                     mują razem tylko 1 segment, lecz Bohater otrzymu-
                                                                          je +30% utrudnienia do testów trafienia.




                                                                                                                                109

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              109                                                   2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci


                       Taran                                                odpowiedział? „Ja to jednak najbardziej sobie cenię
                   Wymagania: Broń ręczna 4+, Budowa 14+                    taranowanie gangerów”
                     Opis: Każdy głupi wie, że jak ktoś się na ciebie          Działanie: Kierowca nie otrzymuje utrudnień do
                   porządnie zamachnie, to lepiej się zawczasu odsu-        testów Prowadzenia pojazdu podczas taranowania
                   nąć. Gorzej, gdy cwaniak robi to tak, że nawet nie       innej maszyny.
                   zauważysz. Spokojnie się zasłaniasz, a tu nagle „dup!”
                   - i ręka ci drętwieje od ciosu.                                Targowanie się
                       Działanie: Decyzję należy podjąć na początku         Wymagania: Niezłomność 7+, Perswazja 4+
                   tury, przed rzutem 3k20. Dotyczy cięższych i dłuż-         Opis: Moja największa wtopa? Poszedłem na ba-
                   szych broni, jak pałki, młoty, miecze, łańcuchy itp.     zar w Salt Lake i nieopatrznie wdałem się w rozmo-
                   Walczący otrzymuje karę -4 do Zręczności, lecz zada-     wę z jakimś handlarzem. Po godzinie wymieniłem
                   ne obrażenia są o poziom większe.                        nowiutki kevlar na medalik ze świętym Antonim.
                                                                              Działanie: Podczas testów handlu przeciwnik zdaje
                       Taranowanie                                          o poziom wyższe testy Niezłomności.
                   Wymagania: Ciężarówka 3+ lub Samochód 3+
                     Opis: Jak mi moja bryka odmówiła posłuszeństwa,              To się robi tak
                   to załapałem się na autostop - podwoził mnie gość w      Wymagania: Zdolności przywódcze 3+
                   takiej całkiem niemałej ciężarówce. Wóz mi się bar-         Opis: Gadał, gadał, nawet ciekawie, i jakoś tak przy-
                   dzo podobał, nawet mu mówiłem: „No kurcze, super         słuchiwałem się... Minutę potem zacząłem murować
                   bryka, radio, ogrzewanie, wszystko widać z góry, tu      z chłopakami jakąś ścianę. A jak już ściana stanęła,
                   lodóweczka, tam miejsce na nocleg. Szefie, masz pan      facet mówi, że taki samotny ten mur. No to dorobili-
                   tu jak w raju! Lubisz ten komfort, co?!” Wiesz co mi     śmy jeszcze trzy ściany. Bez dachu głupio wygląda-
                                                                            ło, więc gość powiedział nam jak dorobić dach.
                                                                                Działanie: Po udanym teście Zdolności przywód-
                                                                            czych, Bohater może pokierować niewykwalifikowa-
                                                                            nymi pracownikami. Na czas jednego zadania, uzy-
                                                                            skują oni na poziomie 1 znaną Bohaterowi Umiejęt-
                                                                            ność, opartą o Spryt, którą posiada na poziomie 3+.
                                                                            Niby niewiele, ale likwiduje negatywny efekt Suwa-
                                                                            ka.


                                                                                  W mgnieniu oka
                                                                            Wymagania: Percepcja 12+, Wypatrywanie 4+
                                                                              Opis: Kiedy wychylasz się zza osłony to nie zgry-
                                                                            waj turysty i nie rozglądaj się za przeciwnikiem,
                                                                            tylko rzuć okiem, a potem strzelaj. Taką radę usły-
                                                                            szałem wiele lat temu. I od tej pory tak właśnie za-
                                                                            łatwiam „turystów”, którzy wychylają łeb i rozglą-
                                                                            dają się...
                                                                               Działanie: Nie tracisz segmentu, by po wychyle-
                                                                            niu się zza zasłony dostrzec wroga.


                                                                                  Walka dwiema broniami
                                                                            Wymagania: Broń ręczna 5+, Zręczność 12+
                                                                              Opis: W zasadzie tylko raz w życiu widziałem ko-
                                                                            lesia, który machał dwiema broniami i sobie tym
                                                                            wcale nie przeszkadzał.
                                                                               Działanie: Normalne zasady nie dają żadnych bo-
                                                                            nusów za walkę dwiema broniami (może poza wybo-
                                                                            rem, czym w danym segmencie przywalić). Z tobą
                                                                            jest inaczej. Gdy walczysz dwiema broniami, możesz
                                                                            użyć dodatkowo połowę punktów Umiejętności wal-
                                                                            ki tą drugą bronią.


                                                                                  Wiatrak
                                                                            Wymagania: Bijatyka 2+, Charakter 12+
                                                                              Opis: Jeśli nie potrafisz walczyć, to zdradzę ci
                                                                            dobrą metodę: schowaj głowę i zasyp frajera pię-
                                                                            ściami od góry, coś z tego wyłapie, czegoś nie wyła-
                                                                            pie, ale na mur się cofnie. Jeśli umiesz walczyć, to
                                                                            nadal jest to dobra metoda.




             110

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              110                                                   2010-05-28, 16:48
                                                                                                       sztuczki


                   Działanie: Decyzję należy podjąć na początku             Wyczucie emocji zwierząt
                tury, przed rzutem 3k20. Jeśli walczący przeprowa-       Wymagania: Postrzeganie emocji 2+, Opieka nad zwie-
                dza manewr Furia, bez względu na wynik walki nie         rzętami 2+
                może stracić w danej turze Inicjatywy (jeśli prze-          Opis: Ci goście z pustyni, to są mutanty, bracie.
                ciwnik uzyska Inicjatywę, kara wynikająca z Furii        Spojrzy taki na zwierzaka i mówi ci, na przykład,
                działa - czyli walczący otrzymuje celny cios, jednak     że wilczur jest głodny i wystarczy rzucić mu pusz-
                już w następnym segmencie walczący automatycz-           kę, a uspokoi się. W jaki sposób facet odróżnia wście-
                nie odzyskuje Inicjatywę). Na koniec tury walczący       kłość od głodu? Pewnie sam jest w jakiejś części
                otrzymuje karę +20% ze zmęczenia. Sztuczka odnosi        zwierzęciem, nie sądzisz?
                się tylko do Bijatyki.                                     Działanie: Bohater ma prawo do Przeciętnego te-
                                                                         stu Opieki nad zwierzętami. Jeśli go zda, może wła-
                    Wilk morski                                          ściwie odczytać nastawienie napotkanego zwierzę-
                Wymagania: brak                                          cia i przewidzieć jego następne działanie (nie w
                   Opis: Wujek Domowa Robótka tak mnie związał,          walce!). Sztuczka nie dotyczy zmutowanych zwierząt.
                że posiniałem. Myślę sobie - „albo mnie rozwiąże, albo
                wezwę pomoc”. A on mówi: „Patrz ćwoku!”. Pociągnął           Wyczucie promieniowania
                za sznur i byłem wolny. Magik, psiakrew.                 Wymagania: Czujność 4+, Spryt 12+
                   Działanie: Bohater potrafi wiązać całą masę dziw-        Opis: To tak, jakby ci ktoś wsadził w dupsko Ge-
                nych węzłów, które rozwiązać może tylko osoba z tą       igera. Jak tylko poziom promieniowania niebezpiecz-
                samą Sztuczką.                                           nie się podniesie - wyczujesz to.
                                                                            Działanie: Bohater zawsze wyczuwa niebezpiecz-
                    Właściwa twarz                                       ny wzrost promieniowania.
                Wymagania: Blef 3+, Percepcja 10+, Charakter 10+
                  Opis: Czasem trzeba się uśmiechnąć, innym ra-             Wyczucie zmian pogody
                zem pokazać zdecydowanie i determinację. Skąd            Wymagania: Znajomość terenu 2+, Percepcja 12+
                wiadomo, jak się zachować w danej sytuacji? Nie            Opis: Wędrówka z cholernym Tropicielem to mor-
                wiem, czy można się tego nauczyć. To chyba dar.          dęga... Ale kilka rzeczy mi się u nich podoba. Przepo-
                  Działanie: Odejmujesz jedno oczko na dowolnej z        wiadanie pogody, na ten przykład. Są lepsi od radia.
                kości podczas wszystkich testów Charakteru.                Działanie: Po zdaniu Przeciętnego testu Percep-
                                                                         cji, Bohater praktycznie bezbłędnie określi pogodę
                    Wracający bumerang                                   na najbliższy dzień.
                Wymagania: Bumerang 4+, Zręczność 12+
                  Opis: Kupiłem kiedyś bumerang. To było oszustwo           Wyrabianie strzał lub bełtów
                stulecia. Od trzech lat szukam tego gościa, który mi     Wymagania: Łuk 2+ lub Kusza 2+, Spryt 10+
                to wcisnął i w końcu gdzieś go spotkam. Najpierw           Opis: Jak dla mnie, to jedyny i wcale niezbyt prze-
                handlarz rzucał bumerangiem, pokazywał, jakie to         konywujący powód, dla którego warto strzelać z łuku,
                sprytne, jak wraca, gdy się rzuci... Kupiłem urzą-       a nie ze spluwy. Do łuku łatwiej dorobić amunicję.
                dzenie za furę fajek, facet się szybko zwinął, a ja         Działanie: Bohater bez większych problemów po-
                zostałem z tym cholerstwem. Głupi kij. Nigdy do mnie     trafi wykonać strzały do łuku lub bełty do kuszy.
                nie wrócił. Rzucałem nim ze sto razy - leciał w krza-
                ki i nic. W końcu wywaliłem ten bumerang w jakiś
                                                                             Wytrych
                kanion. Mam nadzieję, że się chociaż połamał.
                                                                         Wymagania: Otwieranie zamków 4+, Zręczność 12+
                   Działanie: Bohater potrafi tak rzucać bumeran-
                                                                           Opis: Zrobienie wytrycha to akurat nie jest żad-
                giem, że ten wraca po trafieniu w cel i można go
                                                                         na sztuka. Zrobisz go z wszystkiego, kawałka drutu,
                złapać.
                                                                         czy co tam masz pod ręką. Inna sprawa, że aby prze-
                                                                         konać o tym Mistrza Gry, lepiej jednak mieć tę
                    Wyczekanie                                           Sztuczkę. No cóż, kup, zaoszczędzisz sobie nieprzy-
                Wymagania: Bijatyka 6+ lub Broń ręczna 6+, Percep-       jemności...
                cja 12+                                                    Działanie: Bohater robi wytrych z „byle czego” -
                   Opis: Pieprzony samuraj. Spokojnie czekał, aż do      nie otrzymuje kary za brak profesjonalnego sprzę-
                niego podbiegnę i przywalę mu łomem. W ostatniej         tu podczas otwierania zamków mechanicznych.
                chwili odsunął się, uniknął jeszcze dwa razy i nagle
                załadował mi na spamiętanie z kastetu prosto w
                                                                            Zagadanie
                nos. Dziś jesteśmy kumplami.
                                                                         Wymagania: Spryt 12+, Blef 2+, Zwinne dłonie 2+
                  Działanie: Decyzję należy podjąć na początku tury
                                                                           Opis: OK., poddaję się, rozumiem. Widzę, że masz
                (gdy walczący nie posiada Inicjatywy), przed rzu-
                                                                         większego. To Magnum? Niezły, ja mam tylko ...tego
                tem 3k20. Walczący otrzymuje w danej turze karę
                                                                         Glocka.
                -2 do Zręczności w obronie, ale jeśli uda mu się prze-
                                                                            Działanie: Zagadujesz gościa i nawet jak nie mia-
                jąć Inicjatywę, to do końca tej tury otrzymuje bo-
                                                                         łeś dobytej broni, to już masz. Jeśli gość miał w ręce
                nus +4 do Zręczności w ataku.
                                                                         spluwę, a ty nie, to już obaj macie. Sztuczka nie
                                                                         działa w walce.




                                                                                                                                  111

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              111                                                  2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci


                       Zasłona                                                 Zły
                   Wymagania: Bijatyka 2+, Budowa 12+                       Wymagania: Zastraszanie 4+, Charakter 12+
                     Opis: Ten Chinol, o którym już wspominałem, roz-         Opis: Eastwood mówi przyciszonym głosem, któ-
                   toczył wokół rąk pole siłowe. Tak nimi machał, że        ry słychać nawet na końcu stadionu. Spojrzenie ma
                   gdzie nie chciałeś go huknąć, napotykałeś opór! Ja       takie, że człowiek myśli o obdzieraniu żywcem ze
                   szybko, on jeszcze szybciej. Ja mocno, on niewzru-       skóry i rozcinaniu piłą. Ten facet to chodzący Laxi-
                   szony. Ja toporem, a on mi dup, kopniak w jaja. O        gen, spojrzysz i już masz srakę.
                   rzesz, głupi Chinolu...                                    Działanie: Przebywający w pobliżu mówiącego
                      Działanie: Decyzję należy podjąć na początku          Bohatera ludzie muszą przejść Bardzo trudny test
                   tury, przed rzutem 3k20. Walczący otrzymuje bonus        Morale lub otrzymują utrudnienie +10% do wszyst-
                   +2 do Zręczności w obronie, ale za to w kolejnej tu-     kich akcji. Zwyczajnie trzęsą im się ręce.
                   rze otrzymuje karę -2 do Zręczności, zarówno w obro-
                   nie, jak i w ataku.                                         Zmyłka
                                                                            Wymagania: Bijatyka 5+ lub Broń ręczna 5+, Spryt
                       Zgranie                                              12+
                   Wymagania: Rzucanie 2+, Zręczność 12+                       Opis: Zamachnąłem się w stronę gladiatora tak,
                     Opis: Cholerni koszykarze, przyjechali prosto z        że ledwo uskoczył i w dodatku stracił równowagę.
                   Nowego Jorku na Front. Jednemu brakło amunicji?          Tak mi się przynajmniej wydawało do momentu,
                   Żaden problem, ciach-mach i już ma od kolegi. Tam-       gdy chciałem wykorzystać przewagę. Nawet nie
                   ten drugi potrzebuje w zamian granat? Ciach-mach,        wiem, co się wtedy stało. Grunt, że w ogóle to prze-
                   gotowe.                                                  żyłem.
                      Działanie: Dwóch gości z tą Sztuczką może rzu-          Działanie: Podczas walki wręcz, na czas 1 tury
                   cać do siebie dowolne lekkie przedmioty tak, że za-      możesz do Umiejętności walki dodać swój Blef. Sztucz-
                   równo rzut jak i złapanie są automatycznie udane.        kę można użyć tylko 1 raz przeciwko temu samemu
                   Rzut na odległość do 5m trwa 1 segment, do 10m - 2       przeciwnikowi.
                   segmenty, do 15m - 3 segmenty. Rzucane przedmioty
                   muszą być w miarę lekkie i bezpieczne w łapaniu -           Żelazne racje
                   np. zabezpieczony granat, pistolet, magazynek itd.,      Wymagania: Łowiectwo 2+
                   a nie np. nóż czy karabin. Rzucać i łapać można            Opis: Nie lubię suszonego mięsa - smakuje jak po-
                   nawet lewą ręką.                                         deszwa buta. Z drugiej strony nie narzekam. Jadłem
                                                                            już koty i komary widliszki. Bywały miesiące, że
                       Zielony balonik                                      jedynie indiański susz utrzymywał mnie przy ży-
                   Wymagania: Pistolety 3+, Percepcja 14+, Spryt 10+,       ciu. Bez dwóch zdań, konserwacja żywności to przy-
                   Zręczność 10+                                            datna Sztuczka.
                     Opis: Potrzebuję dosłownie chwili spokoju, by w          Działanie: Bohater potrafi zakonserwować żyw-
                   miejsce łba dowolnego fagasa wyobrazić sobie zielo-      ność, którą zdobył (mięso, wypieki itp.). Jedzenie nie
                   ny balonik. A powiem ci, trafiania w dyndające zie-      zepsuje się przez kilka miesięcy.
                   lone baloniki uczyłem się dwanaście lat.
                      Działanie: Gdy podejdziesz do kogoś na odległość
                   1-5 metrów i wycelujesz w głowę, to dopóki ta odle-
                   głość się nie zmieni, masz zapewniony automatycz-
                   ny sukces trafienia jeńca w głowę. Możesz z nim
                   wędrować, prowadzić go itd., a i tak nie stracisz go z
                   „celownika”. Nie można jednak z jeńcem biegać, wspi-
                   nać się itp. W dowolnej chwili, np. gdy tylko jeniec
                   zechce się wyrwać, wystarczy wygrać test Inicjaty-
                   wy, a trafienie będzie automatyczne.
                     Branie jeńca na cel nie może się odbyć w trakcie
                   walki. W sytuacjach spornych należy przeprowadzić
                   test na trafienie w głowę (czasem też wcześniejszy
                   test Inicjatywy) - w przypadku sukcesu Sztuczka
                   zadziałała. Sztuczka dotyczy tylko pistoletów i re-
                   wolwerów.




       Słyszałeś może coś na temat „Polityków”? Szukam o nich informacji. Nic nie wiesz? O „Starcach”? Siewcach chaosu”? To
       jeszcze historia sprzed wojny. Była grupa ludzi, szarych eminencji z rządów najpotężniejszych państw, która wiedziała
       o wszystkim. Wiedzieli o tym, że powstanie Moloch i Tornado. Doskonale wiedzieli dokąd zmierza świat, a ich działania
       zakładały zagładę - z którą teraz przyszło nam żyć. Podobno wciąż żyją. Pojawiają się w róznych miejsach. Wciąż coś
       knują. Na pewno nie spotkałeś nikogo takiego? Na pewno?




             112

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              112                                                  2010-05-28, 16:48
                                                                                                                                 Choroby
                   No dobra, wiem o co ci chodzi. Chcesz być zdrowy, tak? Żadnych chorób. Boisz się lekarzy, czy co? Nieważne, nie mój
                   interes, prawda? Zrobimy tak, ja załatwię ci to, że nie będziesz musiał rzucać na tej parszywej tabeli. Zapomnimy o
                   sprawie, wezmę twoje papiery i spalę. Nikt się nie dowie, że nie rzucałeś na tabeli chorób. Ale to kosztuje. Ile? Równo 100
                   gambli.
                       Wiem, nie jest to tanie. Ale dobrze się zastanów. Ile warte jest twoje zdrowie? Chcesz na nim oszczędzać?




                                                                                                                                 113

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              113                                                     2010-05-28, 16:48
                  tworzenie postaci



                   Krok 7: Choroby
                   N     astał czas na coś przykrego. Trze-
                         ba określić, na co chorujesz. Nie-
                   stety, chorują wszyscy. Co gorsza, nie
                                                                  czesnym świecie... Opisy poszczególnych
                                                                  chorób znajdziesz na kolejnych stro-
                                                                  nach.
                   ma tu zwykłej grypy, chyba, że ta gry-
                   pa nieleczona zabija, a leczona, co naj-
                   wyżej odsuwa moment śmierci. To, co
                                                                  Pogarszanie się stanu choroby
      Rzut k20                                       Choroba      Każda z opisanych tu chorób posiada
      1                                         Zwapnienie płuc   cztery możliwe stany aktywności:
      2                               Gorączka sobotniej nocy     pierwsze symptomy, ostry, krytyczny
      3                   Przewlekła gorączka krwotoczna          i terminalny. Jeśli Bohater zażywa leki,
      4                                 Mount Rushmore            o nic nie musi się martwić. Problem za-
      5                                         Syndrom Obcego    cznie się, kiedy leków zabraknie. Naj-
      6                                             Chore nery    pierw pojawią się pierwsze symptomy.
      7                                              Alergie      To jeszcze nie tragedia. Jednak po kil-
      8                                 Szaleństwo bostońskie     ku następnych dniach choroba przej-
      9                   Syndrom Thurmana (matołek)              dzie w stan ostry, skutecznie utrudnia-
      10                                             Drgawki      jąc większość czynności. Jeśli postać
      11                                             Hemofilia    nadal nie zdobyła leków, choroba wcho-
      12                                  Drętwota Hollywood      dzi w stan krytyczny, który w więk-
      13                                       Osteoporoza        szości przypadków całkowicie uziemia
      14                                         Zawroty głowy    Bohatera. Stąd już tylko krok do stanu
      15                               Niewydolność krążenia      terminalnego, czyli trwającej zazwyczaj
      16                                            Anemia        kilka dni powolnej śmierci postaci.
      17                       Morbus Dexteri (amnezje)              Reguła, która mówi o tym, kiedy
      18                  Syndrom Draculi (światłowstręt)         pojawiają się pierwsze symptomy, oraz
      19        Zespół wirusowej choroby języka (VTDS)            kiedy choroba przechodzi w kolejne sta-
      20                        Masz farta. To tylko paranoja.    ny, jest uniwersalna dla wszystkich
                                                                  opisanych tu chorób.
                   poniżej, to nasze największe przekleń-            Każdego dnia, jeśli postać nie zażyła
                   stwo. Nasza degeneracja.                       leku, gracz rzuca k20. Jeśli wypadnie
                      Każdy z Bohaterów powinien wylo-            wynik od 16 do 20, zaczynają się pierw-
                   sować sobie chorobę, na jaką cierpi.           sze symptomy. Trzeba natychmiast
                   Niestety, oto smutna prawda o współ-           zażyć odpowiednie lekarstwo, w prze-




             114

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             114                                    2010-05-28, 16:48
                                                                                            choroby




                                                                                                                            podsumowanie
                  Pogarszanie się stanu choroby
                                                        Rzut k20:
                  Postać zdrowa, nie zażyła leku        16-20           pojawiają się Pierwsze symptomy
                  Pierwsze symptomy                      18-20          przechodzi w Stan ostry
                  Stan ostry                             18-20          przechodzi w Stan krytyczny
                  Stan krytyczny                         18-20          przechodzi w Stan terminalny, postać umiera


                  Cofanie postępów choroby
                  Postać musi codziennie zażywać porcję leku - przez tyle dni, ile przebywała w danym stanie
                  choroby. Każdy kolejny stopień choroby cofa się osobno.


                ciwnym razie Bohater otrzymuje                    który najczęściej oznacza powolną
                wszystkie kary wynikające z pierw-                śmierć postaci. Z tego stanu uratować
                szych symptomów. Po zażyciu dawki le-             może ją tylko doświadczony lekarz.
                karstwa pierwsze symptomy znikają.                  Rzut sprawdzający stan choroby za-
                  Jeśli pierwsze symptomy już się                 rządza MG - w dowolnym momencie
                pojawiły, a Bohater dalej nie zażywa              dnia.
                leków, w dalszym ciągu każdego dnia                 Jeśli postać zażywa leki codziennie,
                gracz rzuca k20, jednak tym razem in-             MG nie rzuca dla niej w ogóle. Jednak z
                teresuje nas wynik od 18 do 20, który             pewnością co oszczędniejsi gracze będą
                oznacza, że choroba wchodzi w stan                czekali na pojawienie się pierwszych
                ostry. Aby zawrócić ten stan z powro-             objawów choroby i dopiero wtedy za-
                tem do Pierwszych symptomów, trze-                żyją lek. Zaoszczędzą sporo cennych me-
                ba odtąd codziennie zażywać podwójną              dykamentów, ale nic za darmo. Aby lek
                dawkę leków, a i tak powrót trwa dru-             zadziałał, musi upłynąć nieco czasu -
                gie tyle dni, ile postać była w Stanie            jeśli w opisie choroby nie zaznaczono
                ostrym. Dobry lekarz potrafi ten pro-             inaczej, będzie to godzina.
                ces nieco ułatwić i przyspieszyć.                    Jeśli zastanawiasz się teraz, czy po-
                   Jeśli choroba znajduje się w stanie            dobnie jest w rzeczywistości, odpowiem
                ostrym, a postać nadal nie zażywa le-             ci od razu - oczywiście, że nie. Jedne
                ków, w dalszym ciągu gracz rzuca co-              leki bierze się częściej, inne rzadziej,
                dziennie k20, a przy wyniku od 18 do              jedne działają natychmiast, inne po
                20 choroba wejdzie w stan krytyczny.              kilku dniach. Ale uprośćmy sobie ży-
                Aby zawrócić ten stan z powrotem, na-             cie, bo Neuroshima to nie gra w „Ostry
                leży postępować identycznie jak w                 dyżur”.
                przypadku stanu ostrego.
                   Jeśli postać w stanie krytycznym
                dalej nie zażywa leków, a w codzien-
                nym rzucie k20 wypadnie 18-20, cho-
                roba przechodzi w stan terminalny,
                                                                                                                                dodatkowa




                   Jutro może nie, ale pojutrze na pewno. Jeśli chcesz, możesz wprowadzić nieco bardziej skompliko-
                                                                                                                                  reguła




                   waną regułę rzutów na pogorszenie stanu choroby. Im więcej dni upłynęło od ostatniego zażycia leku,
                   tym rzuty stają się trudniejsze. Przedział wyników powiększa się o 2 każdego dnia. Np. pierwszego dnia
                   będzie to od 16 do 20, ale drugiego już 14 do 20, trzeciego 12 do 20 itd.




                                                                                                              115

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          115                                           2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                   Choroby Nowego Świata                                            2) Gorączka sobotniej nocy
                                                                              Zajebista nazwa, ale gdy na nią choru-
                                                                              jesz, nie jest wcale tak wesoło. Gorącz-
                                        1) Zwapnienie płuc
                                                                              ka sobotniej nocy, to choroba, którą
                   Chorujesz na zwapnienie płuc? To ozna-                     przywlekli ludzie z okolic Waszyngto-
                   cza, że będziesz miał raczej nikłe szan-                   nu, gdzie na początku wojny zdetono-
                   se podczas biegu. Na przykład, gdy spie-                   wano chyba połowę ziemskiego poten-
                   przasz przed wściekłym psem. Masz                          cjału militarnego: broń nuklearną, bio-
                   mniejszą, niż zdrowy człowiek, pojem-                      logiczną, chemiczną. Wszystko, co tyl-
                   ność płuc. Owszem, na początku gry                         ko nadawało się do masowej ekstermi-
                   jeszcze nie cierpisz z tego powodu. Nie                    nacji. Cele były jasne - prezydent i resz-
                   narzekaj, inni mają gorzej. Będziesz się                   ta polityków. Retrowirus, którego tam
                   leczył, to wszystko będzie grać.                           użyto, pochodził, zdaje się, z laborato-
                                                                              riów rosyjskich, tak przynajmniej tłu-
                   + Lekarstwo. Każde, które nie pozwala na odkłada-          maczyli to później jajogłowi. Nazwa
                   nie się wapnia w organizmie. Nazwy tych leków mają
                   w sobie coś z calcium np. Decalcit (dostępność 80%,
                                                                              wzięła się od filmu, w którym John
                   24 tabletki w opakowaniu) czy Calcidis (dostępność         Travolta tańczy jak paralityk podczas
                   60%, 50 tabletek w słoiczku). Jest powszechnie do-         ataku padaczki. Dlaczego? A zajrzyj do
                   stępny, możesz kupić go nawet w zwykłej, przydroż-
                   nej knajpie.
                                                                              opisu objawów, to będziesz wiedział.

                                                                              + Lekarstwo. Valapren. Tylko i wyłącznie. Lekar-
                   Pierwsze symptomy. Masz krótszy
                                                                              stwo, które produkowane było przez kilka lat w jed-
                   oddech i łatwo dostajesz zadyszki. O                       nej fabryce, gdzieś na północnym wschodzie. Nikt
                   bieganiu zapomnij. Odegraj to fajnie, to                   nie wie gdzie - ludzie, którzy handlują lekami nie
                                                                              ujawniają tak łatwo swoich źródeł. Na szczęście zro-
                   może Mistrz Gry podrzuci ci kilka opa-
                                                                              bili tego straszne ilości, ale w tej chwili niestety,
                   kowań leku.                                                jest na wyczerpaniu - źródełko wysycha, a poza tym
                                                                              w okolicy pojawili się mutanci. Valapren jest coraz
                     Kary: Budowa -2, Zręczność -2, testy Kondycji +30%
                                                                              trudniej dostępny; jeśli pytasz wędrownego handla-
                                                                              rza lekami, czy ma parę pigułek - masz 20% szans,
                   Stan ostry. Oddech ci się dalej skraca.
                                                                              że tak. I jest bardzo drogi. Opakowanie to słoiczek z
                   Dostajesz niekontrolowanych ataków                         20 pastylkami.
                   kaszlu.

                       Kary: Budowa -4, Zręczność -4, testy Kondycji
                                                                              Pierwsze symptomy. Mało przyjem-
                   +60%                                                       ne. Pocisz się i masz niekontrolowane
                                                                              skurcze mięśni. Niektórych rzeczy nie
                   Stan krytyczny. Oddech krótki, jak li-
                                                                              zrobisz, choćbyś się zesrał, co w twoim
                   nijka pierwszoklasisty.
                                                                              stanie jest dość proste, w końcu zwie-
                         Kary: Budowa -10, Zręczność -10, Spryt -2, Per-      racze też są mięśniami, nie?
                   cepcja -2, testy Kondycji +90%
                                                                               Kary : Zręczność -3, Budowa -3 przy testach rucho-
                   Stan terminalny. Umierasz kaszląc i                        wych, testy kontaktów z ludźmi +60%
                   dławiąc się.

       Znam taką laskę - Redhood. Ruda, jak ogon lisa. Chorowała na gorączkę sobotniej nocy. To takie dziadostwo, które
       pochodzi chyba z Waszyngtonu - podczas wojny zrzucono tam jakąś bombę biologiczną. Jeśli uważnie przeczytałeś
       rozdział o chorobach, to wiesz, że gorączka sobotniej nocy atakuje układ nerwowy i nie leczona powoduje szalony taniec
       do upadłego. Lekarstwo na nią - Valapren - jest trudno dostępne: produkowała to tylko jedna fabryka, kilka lat po wojnie.
       Zapasy są spore, ale magazyny, w których są przechowywane, stały się celem Molocha. Tak więc Redhood nie miała
       Valaprenu. Po kilku dniach osłabła - pociła się i miała niekontrolowane skurcze mięśni. To były pierwsze symptomy. Po
       następnych kilku dniach często omdlewała i nie mogła utrzymać spluwy w ręku. O strzelaniu już nie wspomnę. To
       właśnie był stan ostry. Na jej szczęście, znalazł się konował, który jej pomógł. Po dwóch tygodniach wyzdrowiała. I
       zastrzeliła konowała, bo sukinsyn ją molestował. Tak przynajmniej się tłumaczy. Następnym razem będzie miała mniej
       szczęścia.




             116

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              116                                                     2010-05-28, 16:48
                                                                                                    choroby


                Stan ostry. Nie możesz wykonywać                     pecha. Jeśli nie będziesz zażywał leków,
                żadnych precyzyjnych czynności -                     wszystko, oprócz twoich kości, zamieni
                strzelać, otwierać zamków, prowadzić                 się w galaretę.
                samochodu. Biegać także nie możesz.
                Rób często Przeciętny test Budowy, je-               + Lekarstwo. Ebokiller. Często możesz kupić na sztu-
                                                                     ki. Dostępność tego jest nienajlepsza - około 40%
                śli go nie przejdziesz - mdlejesz na kil-
                                                                     szans, że na to trafisz. Lepiej kupuj więcej, bo skut-
                ka chwil.                                            ki tej choroby są straszne. Uważaj, jeśli masz słabe
                                                                     nerwy - nie choruj na nią, bo będziesz musiał prze-
                    Kary: Zręczność -6, Budowa -6 przy testach ru-   czytać objawy. Zostałeś ostrzeżony.
                chowych, testy kontaktów z ludźmi +90%

                Stan krytyczny. Nie możesz przejść                   Pierwsze symptomy. Zaczynasz się
                więcej niż dziesięć kroków. No dobra -               źle czuć. Na skórze pojawiają ci się wy-
                jedenaście przejdziesz. Dwanaście też.               broczyny - podskórne wylewy krwi.
                Chodziło mi tylko o to, że chodzisz z                Jest to wynikiem pojawiania się skrze-
                trudem i nawala ci błędnik. Niekontro-               pów we krwi, która zaczyna płynąć
                lowane skurcze mięsni powodują, że                   coraz wolniej, a skrzepy przywierają
                zaczynasz tańczyć. Dosłownie - podry-                do ścian naczyń krwionośnych.
                gujesz, jak małpa na drucie. Taniec jest
                                                                       Kary: Zręczność -2, Budowa -4, testy kontaktów z
                niekontrolowany i po każdym ataku                    ludźmi +60%
                (Przeciętny test Budowy) padasz nie-
                                                                     Stan ostry. Jeśli nie zatrzymasz in-
                przytomny i leżysz tak przez dłuższy
                                                                     wazji wirusa, zacznie on dosłownie roz-
                czas.
                                                                     kładać twoje ciało od wewnątrz. Ten
                     Kary: Zręczność -10, Budowa -10 przy testach    mały skurwysyn szczególnie sobie
                ruchowych, testy kontaktów z ludźmi +120%
                                                                     upodobał twoją tkankę łączną. Mnoży
                Stan terminalny. Wygląda to, jakby                   się tam, jak głupi. Tkanka przekształ-
                na każdy twój mięsień można wyko-                    ca się w papkę. Obumiera i rozpływa
                nać rzut k20, by określić w którą stro-              się pod skórą, na której, oprócz wybro-
                nę się udaje. Umierasz.                              czyn, pojawiają się białe plamy. Wyglą-
                                                                     da to, nie wiem, jak pudding z tapioki.
                            3) Przewlekła gorączka                   Otwierają się rany, z których cieknie
                                       krwotoczna                    krew. Jest jej cholernie dużo, bo kapie
                Gdy przed wojną agencje prasowe wspo-                ci z każdego naturalnego otworu ciała:
                                                                     z oczu, uszu, nosa, dziąseł, gruczołów
                minały o wystąpieniu gdzieś na świe-
                                                                     ślinowych.
                cie gorączki krwotocznej - ludzie wpa-
                dali w panikę. Na szczęście tylko do 2013                Kary: Zręczność -4, Budowa -8, testy kontaktów
                                                                     z ludźmi +90%
                roku, gdy wynaleziono skuteczne na nią
                lekarstwo. Wirus Ebola, który wywołu-                Stan krytyczny. Język staje się czer-
                je gorączkę krwotoczną, to jeden z naj-              wony i nabrzmiały, nie możesz mówić.
                bardziej złośliwych wirusów w historii               Nikogo nie oczarujesz skórą miękką jak
                medycyny. Gdy dodatkowo został wzbo-                 galareta, którą możesz odrywać płata-
                gacony o kilka zjadliwych cech, był                  mi od reszty ciała. Rzygasz czarną,
                doskonałą wręcz bronią biologiczną.                  przetrawioną krwią - puszczają ci
                Zabija 50% - 80% chorych. Na szczęście               wszystkie bariery w organizmie. Serce
                na terenie Stanów większość ludzi na-                ci mięknie - dosłownie.
                leży do tej mniejszości, która jest od-
                                                                           Kary: Zręczność -6, Budowa -10, Spryt -2, Per-
                porna na jego działanie. Ale nie wszy-               cepcja -2, testy kontaktów z ludźmi +120%
                scy. Jeśli chorujesz na przewlekłą go-
                rączkę krwotoczną - masz cholernego



                                                                                                                              117

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65            117                                                2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci


                   Stan terminalny. Ebola niszczy w                          Kary: Zręczność -2, Percepcja -2, Budowa -2 przy
                                                                          testach ruchowych, testy kontaktów z ludźmi -20%
                   znacznym stopniu żywą tkankę, cho-
                                                                          (ułatwienie!)
                   ciaż ty jeszcze żyjesz. Wywołuje rozle-
                   głą martwicę, która powoduje rozpły-                   Stan ostry. W przyrodzie nic nie gi-
                   wanie się twojego ciała, jak galareta.                 nie: oddawaj bonus. Twoja twarz jest
                   Skóra języka oddziela się od mięśnia i                 kamienna (dlatego Mount Rushmore to
                   zostaje połknięta lub wypluta. To cho-                 fajny pomysł, nie?). Masz kłopoty z
                   lernie boli. Nerki zablokowane skrzepa-                mówieniem, jedzeniem, czy porusza-
                   mi krwi przestają działać, w wyniku                    niem się.
                   czego zatruwasz się własnymi szczyna-                      Kary: Zręczność -4, Percepcja -2, Budowa -4 przy
                   mi. Błony śluzowe, skóra, wszystko się                 testach ruchowych, testy kontaktów z ludźmi +30%

                   rozpływa. Horror. Umierasz w drgaw-                    Stan krytyczny. Jesteś sztywny, jak
                   kach rozchlapując swoją krew dookoła.                  ten, no, po Viagrze. No wiesz, dosłow-
                   Zakażona krew pada na innych ludzi.                    nie stoisz, nie możesz właściwie się po-
                   Tak właśnie przenosi się ebola. Jeśli                  ruszać.
                   zostałeś ochlapany - zrób sobie Trudny
                                                                                Kary: Zręczność -10, Percepcja -4, Budowa -10
                   test Budowy. Bez żadnego Suwaka. Jeśli
                                                                          przy testach ruchowych, testy kontaktów z ludźmi
                   oblałeś (nomen omen) - wiesz, co masz                  +60%
                   robić. Nową postać.
                                                                          Stan terminalny. Gdy ktoś ci powie,
                                                                          że masz serce z kamienia, nie obrażaj
                                     4) Mount Rushmore
                                                                          się. Mówi prawdę. Umierasz.
                   Ta choroba nazywa się jak góra, w któ-
                   rej wykute były twarze prezydentów                                        5) Syndrom Obcego
                   USA. Wywołuje ją pozostałość kolejnej
                                                                          Był kiedyś taki film: ganiał w nim po-
                   broni biologicznej. Tym razem jednak
                                                                          tworek, który zamiast krwi miał stę-
                   pochodzi z okolic Vegas.
                                                                          żony kwas. Jeśli zaświeciły ci się teraz
                   + Lekarstwo. Lekarstwem na tę chorobę jest każdy
                                                                          oczy, to je zgasimy - nie będziesz miał
                   środek rozkurczowy. Najbardziej dostępne są trzy z     kwaśnej krwi ani dwóch szczęk. Zwięk-
                   nich, a każdy ma inny efekt uboczny. Po wstrzyk-       szy się za to kwasowość potu. To choro-
                   nięciu Tubokuraryny (dostępność 70%) występuje
                   godzinne porażenie mięśni twarzy i trudności z prze-
                                                                          ba genetyczna, będąca skutkiem muta-
                   łykaniem. Benzodiazepiny (dostępność 50%) jako lek     cji. Mało przyjemna, ale raczej bezpiecz-
                   miorelaksujący działający na wszystkie mięśnie         na
                   poprzecznie prążkowane, powoduje senność i otępie-
                   nie (+20% na dwie godziny po zażyciu), a Progabid
                                                                          + Lekarstwo. Coś, co obniża kwasowość potu. Możesz
                   (dostępność 40%) wywołuje drżenie nóg i rąk (+10%
                                                                          wymyślić jakąś fajną nazwę. Na rynku możesz do-
                   do czynności manualnych).
                                                                          stać Pinio (dostępność 60%), sprzedawany na butel-
                                                                          ki, bo to syrop. Z jednej butelki starczy na 50 łyżek.
                   Pierwsze symptomy. To jedna z nie-
                   wielu chorób, która coś ci dodaje - masz               Pierwsze symptomy. Na skutek
                   lekko zesztywniałe mięśnie, a najbar-                  zwiększonej kwasowości potu, zaczyna
                   dziej te twarzy. Kamienna twarz musi                   cię swędzieć skóra. Nie jesteś w stanie
                   dawać ci jakieś bonusy. Ale to nie                     się rozglądać, bo musisz się drapać, albo
                   wszystko. To samo sztywnienie mięśni                   jeszcze lepiej - oblewać wodą.
                   to jednak także sztywne paluszki.
                                                                            Kary: Percepcja -2, testy kontaktów z ludźmi +30%
                   Wszystko, co wymaga szybkiego poru-
                   szenia się, jest dla ciebie problemem.                 Stan ostry. Zaczynasz śmierdzieć. W
                                                                          dodatku robią ci się odparzenia na skó-
                                                                          rze.




             118

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             118                                                 2010-05-28, 16:48
                                                                                                       choroby


                    Kary: Percepcja -4, Budowa -4, Zręczność -4, te-    Stan ostry. Nie chce ci się jeść, często
                sty kontaktów z ludźmi +90%. Po wyjściu z choroby
                                                                        chodzisz w krzaki za potrzebą, zwłasz-
                odparzenia zostają, kara +10% w testach kontaktów
                z ludźmi (na stałe).                                    cza nocą - bez efektu. Jest ci duszno, a
                                                                        ciało masz obrzęknięte - puchniesz od
                Stan krytyczny. Ból staje się nie do
                                                                        wody. Nie możesz się skoncentrować.
                zniesienia. Śmierdzisz, jak śmierdzia-
                łeś i twoja sytuacja nie może się już w                     Kary: Percepcja -5, Spryt -5, Zręczność -4, Budo-
                                                                        wa -4, +60% do wszystkich testów
                tej kwestii pogorszyć. Po wyjściu z cho-
                roby dalej jesteś szpetny, więc załatw                  Stan krytyczny. Leje się z ciebie z obu
                sobie jakąś fajną maskę.                                stron: rzygasz jak kot i masz sraczkę.
                                                                        Za to nie sikasz. Pierwsze i drugie pro-
                      Kary: Percepcja -8, Budowa -8, Zręczność -8,
                testy kontaktów z ludźmi +90%                           wadzi do odwodnienia. Trzecie - do mocz-
                                                                        nicy, czyli zatrucia organizmu moczem.
                Stan terminalny. A jednak może się
                pogorszyć. Nie umierasz na coś takie-                        Kary: Percepcja -8, Spryt -8, Zręczność -6, Bu-
                                                                        dowa -10, +90% do wszystkich testów
                go. Po wejściu w stan terminalny masz
                jedynie mnóstwo odparzeń, więc gdy                      Stan terminalny. Wytwory przemia-
                wyzdrowiejesz, wygląd nie wróci już do                  ny materii nie wydalone przez nerki
                normy, tak już zostanie. Zasady zdro-                   „rozsadzają” cię od środka. Umierasz na
                wienia jak w przypadku stanu krytycz-                   skutek mocznicy.
                nego.
                                                                                                            7) Alergie
                      Kary: Percepcja -8, Budowa -8, Zręczność -8,
                testy kontaktów z ludźmi +90% (na stałe!)
                                                                        Mój dziadek, który przeżył wojnę, opo-
                Kary do kontaktów z ludźmi możesz                       wiadał mi, że na przełomie tysiącleci,
                zmniejszyć, jeśli zasłonisz odparzenia.                 na alergię cierpiały rzesze ludzi. A dziś?
                                                                        Dziś nie ma już rzesz ludzi, ale alergicy
                                             6) Chore nery              jak byli, tak są. Alergia to tak po-
                                                                        wszechna choroba, że właściwie nie
                Twoje nerki, na skutek przebytych w
                                                                        powinna się tutaj znaleźć. Jak mawiał
                przeszłości chorób, są w strzępach. Nie
                                                                        staruszek Bill Gates: to nie wada, to
                działają poprawnie i czujesz to za każ-
                                                                        cecha.
                dym razem, gdy np. napijesz się piwa.
                                                                           Jeśli twoja postać choruje na aler-
                Przed wojną można było się leczyć dia-
                                                                        gię, musisz wylosować alergen, czyli
                lizami. Dzisiaj znalezienie sprawnego
                                                                        substancję, która cię uczula. Tutaj pa-
                aparatu zakrawa na cud. Na szczęście
                                                                        nuje duża dowolność - ale żeby nie było
                są środki farmakologiczne.
                                                                        za łatwo, losujesz spośród kategorii,
                                                                        które niestety dość często będą się po-
                + Lekarstwo. Preparaty moczopędne, np. Uregyt, do
                tego kwas foliowy i preparaty żelaza (dostępność        jawiać na sesjach. Rzuć K6: 1) Gęsta
                każdego to 80%). Muszą być mieszane razem, osobno       roślinność, kontakt z roślinami; 2) Pie-
                działają ze skutecznością 30%. Mieszanka posiada
                                                                        rze i sierść zwierząt, czyli po prostu
                dostępność 50%.
                                                                        większość zwierząt; 3) Kurz, stare
                Pierwsze symptomy. Łatwo pomylić                        domy; 4) Wszelkie pokarmy pochodze-
                z niewyspaniem - jesteś zmęczony, osła-                 nia roślinnego; 5) Wszelkie pokarmy
                biony, kleją ci się oczy, masz problemy                 pochodzenia zwierzęcego; 6) Masz po-
                z koncentracją.                                         dwójną alergię! Rzuć dwa razy, ale nie
                                                                        bój się, jeśli znów trafisz tutaj, powtórz
                   Kary: Percepcja -3, Spryt -2, Zręczność -2, Budowa
                                                                        ten rzut.
                -2 przy testach ruchowych, +30% do wszystkich te-
                stów                                                       Uwaga: Pierwsze symptomy wystę-
                                                                        pują tylko w pobliżu alergenu. Ale za



                                                                                                                                119

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             119                                                  2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci


                   to pojawiają się natychmiast, bez rzu-                          8) Szaleństwo bostońskie
                   tu k20. Jeśli wydostaniesz się spod jego
                                                                          Szaleństwo bostońskie, znane też pod
                   wpływu - przechodzą po jednym dniu
                                                                          nazwą gorączka bostońska, to skutek
                   bez zażywania leków. Rzuty k20 na
                                                                          ataku biologiczno-chemicznego. Na to
                   szansę przejścia choroby w kolejne sta-
                                                                          niegdyś piękne miasto spuszczono kil-
                   ny wykonuje się nie raz na dzień, a
                                                                          ka rodzajów bakterii, a do tego spry-
                   raz na 3 godziny.
                                                                          skano mieszkańców jakimś chemicz-
                                                                          nym świństwem. Skutek był taki, że
                   + Lekarstwo. Zależne od rodzaju alergii, ale zazwy-
                   czaj pomagają leki przeciwhistaminowe (40 table-       ci, co nie umarli od bakterii, umarli od
                   tek w opakowaniu, dostępność 30%).                     bakterii, które błyskawicznie zmutowa-
                                                                          ły. Tworząc, rzecz jasna nowe, zjadliwe
                   Pierwsze symptomy. Zazwyczaj ka-                       szczepy, które okazały się nadzwyczaj
                   tar sienny. Kichasz, prychasz i char-                  skuteczne - ludzie, którzy zarazili się
                   czysz. Załzawionymi oczami niewiele zo-                nimi, stawali się agresywnymi bestia-
                   baczysz, a zatkanym nosem nic nie wy-                  mi.
                   niuchasz. Widziałeś kiedyś zasmarka-
                   nego amanta? W przypadku pokarmów                      + Lekarstwo. Szaleństwo bostońskie okazało się być
                   dostajesz wysypki i drżą ci ręce.                      na tyle groźne, że ocalałe laboratoria medyczne na
                                                                          gwałt szukały antybiotyku na tę chorobę. Trudno
                     Kary: Percepcja -3, testy kontaktów z ludźmi +30%    było je znaleźć - większość leków jest nieskuteczna:
                                                                          ten, który zabija jeden szczep, nie rusza nawet dru-
                   Stan ostry. Nie ukryjesz się już w                     giego. Te małe gówienka mutują bowiem potwornie
                                                                          szybko. Przekładając to na ludzki język - musisz
                   wysokiej trawie, bo zdradzi cię siąka-
                                                                          mieć mieszankę trzech leków, które osobno nie dzia-
                   nie nosem i kichanie. O skradaniu mo-                  łają: Alef (dostępność 50%), Bet i Gimel (dostępność
                   żesz zapomnieć. W przypadku pokar-                     obu to 40%). Można też dostać mieszankę (dostęp-
                                                                          ność 30%).
                   mów skręca cię, pocisz się i rzygasz.

                       Kary: Percepcja -5, Zręczność -2, Budowa -2, te-
                                                                          Pierwsze symptomy. Łatwo Cię ziry-
                   sty kontaktów z ludźmi +60%
                                                                          tować, a nerwus nie wzbudza zaufania
                   Stan krytyczny. Nadchodzi astma. Je-                   ludzi. Denerwuje cię byle co, ale raczej
                   śli zapuścisz się tak, że jej dostaniesz,              kończy się to na narzekaniu i warcze-
                   to zmieniają się nieco zasady choróbsk.                niu na innych graczy, niż na rękoczy-
                   Taki mały wyjątek: jeśli wyleczysz się                 nach.
                   z astmy, nie będziesz miał permanent-
                                                                            Kary: Spryt -3, testy kontaktów z ludźmi +30%
                   nych zmian we Współczynnikach. W
                   zamian za to, za każdym razem, gdy                     Stan ostry. Oj, łatwo cię zdenerwować,
                   znajdziesz się w zasięgu alergenu -                    łatwo. Nie zastanawiasz się raczej nad
                   wpadasz od razu w stan ostry. Mało                     finezyjnym sposobem rozwiązania pro-
                   przyjemna perspektywa, co? Analogicz-                  blemu, ale napieprzasz kijem, aż
                   nie w przypadku uczulenia na pokar-                    urwiesz, złamiesz, po prostu - znisz-
                   my.                                                    czysz.

                         Kary: Percepcja -8, Zręczność -4, Budowa -4,           Kary: Spryt -5, testy kontaktów z ludźmi +60%
                   testy kontaktów z ludźmi +90%
                                                                          Stan krytyczny. Oj, łatwo cię zdener-
                   Stan terminalny. Astma dusi. Nie mo-                   wować, bardzo, bardzo łatwo. Za każdym
                   żesz złapać oddechu, więc umierasz. W                  razem, gdy dochodzi do różnicy zdań,
                   przypadku pokarmów - rzygasz wła-                      rwiesz się do bitki. Nie obchodzi cię, czy
                   snymi wnętrznościami i umierasz.                       twój przeciwnik to chuchrowaty nauko-
                                                                          wiec, czy niedźwiedź z zoo. Powstrzy-




             120

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             120                                                 2010-05-28, 16:48
                                                                                                     choroby


                ma cię tylko solidne klepanie michy.                    Pierwsze symptomy. Zaczynają się
                Argumenty już nie działają.                             twoje problemy z koncentracją. Czyn-
                      Kary : Spryt -8, Budowa +2 (maksymalnie 20),
                                                                        ności wymagające skupienia uwagi są
                testy kontaktów z ludźmi +60%                           dla ciebie trudniejsze niż dla innych.
                                                                        Zaczynasz mieć kłopoty z rzeczami,
                Stan terminalny. Żaden gracz nie do-
                                                                        które dotychczas były dla ciebie łatwe
                puści, żeby kolega wpadł w taki stan.
                                                                        - np. z liczeniem pieniędzy albo ocenie-
                Prędzej go zabiją łyżeczką do herbaty.
                                                                        niem czy kula wystrzelona z pistoletu
                Stan terminalny w tym przypadku to
                                                                        trafi w biegnącego mutanta. Te proble-
                kompletny, nieodwracalny i cholernie
                                                                        my pojawiają się wtedy, kiedy najbar-
                niebezpieczny berserk. Chore mon-
                                                                        dziej potrzebujesz skupienia, rzecz ja-
                strum rzuca się na pierwszego lepsze-
                                                                        sna.
                go człowieka i walczy do upadłego - nie
                czuje bólu, strachu ani zmęczenia. Ob-                    Kary: Spryt -3, +30% do wszystkich testów, testy
                                                                        kontaktów z ludźmi +60%
                rażenia nie wywołują u niego żadnych
                efektów. Nie słabnie, chodzi na kikutach                Stan ostry. IQ spada ci, jak śnieg w
                odciętych nóg. Walczy, aż zginie.                       zimie. Tylko uważaj na zaspy. Zawsze
                                                                        mówię w takiej sytuacji: oj, bracie masz
                       Kary: Utrata kontroli, Zręczność +6 (maksy-
                malnie 20), Budowa +6 (maksymalnie 20), Spryt -10,      kłopot. Teraz też tak zrobię: masz na-
                Percepcja -10                                           prawdę spore kłopoty.

                                                                            Kary: Spryt -6, +60% do wszystkich testów, te-
                                9) Syndrom Thurmana
                                                                        sty kontaktów z ludźmi +90%
                                            (matołek)
                                                                        Stan krytyczny. Jesteś debilem. Ślinisz
                W Kalifornii tę chorobę nazywają ma-
                                                                        się i nie potrafisz przeczytać napisu
                tołkiem. Dobrze się domyślasz - chory
                                                                        „Knajpa”. To jeszcze pół biedy, ale gdy
                na matołka głupieje. Przywlekli ją emi-
                                                                        przeoczysz napis „Uwaga, zły pies” -
                granci z Europy, gdy ich ławica w 2024
                                                                        może być źle. Nikomu też nie zaimpo-
                przepłynęła ocean na tratwach z trzci-
                                                                        nuje śliniący się idiota. Zachowujesz się
                ny. Kon-Tiki sobie urządzili, skubańcy.
                                                                        jak matoł: leziesz prosto pod koła cię-
                Nazwa wzięła się od generała Mitchella
                                                                        żarówki, a w sytuacji, gdy kule świsz-
                Thurmana, tego skurwiela, który ka-
                                                                        czą koło uszu, śpiewasz skoczne piosen-
                zał strzelać do emigrantów. To on był
                                                                        ki stepując na barykadzie.
                pierwszą ofiarą - wsławił się tym, że
                kazał swoim żołnierzom atakować pole                          Kary: Spryt -8, +90% do wszystkich testów,
                                                                        testy kontaktów z ludźmi +120%
                kaktusów. Inne, przywleczone przez
                Europejczyków choroby jakoś się nie                     Stan terminalny. Na syndrom Thur-
                przyjęły w Ameryce. Tylko matołek się                   mana się nie umiera. Ale i tak nie po-
                ostał, jakbyśmy mieli za mało własnych                  grasz sobie swoim herosem - stajesz się
                głupków.                                                warzywem, które robi pod siebie i na
                                                                        gówno mówi „papu”. Oddaj kartę posta-
                + Lekarstwo. Wbrew temu, co mogłoby się wydawać,        ci Mistrzowi.
                amerykańskie laboratoria zareagowały dość szybko
                - wtedy jeszcze jakieś w ogóle działały. Zidentyfiko-
                wali przyczynę choroby i wyprodukowali coś, co po-                                    10) Drgawki
                wstrzymuje postęp Syndromu Thurmana. Jest to za-
                strzyk, który trzeba przyjmować dożylnie (musisz
                                                                        Właściwie nazwa tej choroby mówi już
                mieć strzykawkę, i czystą igłę; jeśli nie masz czy-     wszystko. Tylko symptomy się z cza-
                stej igły, możesz wszczepić sobie jakieś paskudztwo).
                                                                        sem pogłębiają. Trzęsie tobą na potęgę.
                Nazywa się toto Reminex i znaleźć to możesz z praw-
                dopodobieństwem 40%. W pudełku masz 20 porcji.
                                                                        Do tego stopnia, że w kolejnych stadiach
                                                                        nie możesz podnieść łyżeczki od herba-




                                                                                                                         121

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             121                                                2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci


                   ty do ust, nie mówiąc już o celowaniu z              ko jeden chromolosom, a baby mają dwa.
                   pistoletu. Choroba polega chyba na ja-               I dlatego tak się dzieje. Mało kłopotli-
                   kimś uszkodzeniu mózgu - impulsy ner-                wa choroba, pod warunkiem, że się nie
                   wowe są źle przewodzone i stąd drgaw-                skaleczysz. Bo możesz wykrwawić się
                   ki.                                                  na śmierć. Hemofilia polega na braku
                                                                        krzepliwości krwi.
                   + Lekarstwo. Jest na to lekarstwo, ale nie wiem,
                   jak się nazywa (Relanium czy jakoś tak) i z czego
                                                                        + Lekarstwo. Preparaty krwiopochodne. Trudno do-
                   się składa. Wystarczy, że poprosisz o lekarstwo na
                                                                        stępne   zazwyczaj drogie. Krioprecypitat (5 table-
                   drgawki i masz jakieś 40% szansy, że to, co dosta-
                                                                        tek w opakowaniu, dostępność 20%) oraz Desmopre-
                   niesz, będzie skutkowało.                            synę (10 tabletek w opakowaniu, dostępność 30%)
                                                                        można dostać wszędzie, ale już świeże lub mrożone
                   Pierwsze symptomy. Zaczynasz mieć                    osocze (dostępność 10%) tylko w dużych skupiskach
                                                                        ludności, stojących na wysokim poziomie cywiliza-
                   trudności z opanowaniem rąk. Cały                    cyjnym i technicznym.
                   drżysz, jakby było ci zimno albo jak-                   Mrożonego osocza nie da się transportować na
                   byś miał wysoką gorączkę.                            duże odległości bez specjalnej chłodni.


                    Kary: Zręczność -2, Budowa -2 przy testach rucho-
                   wych
                                                                        Pierwsze symptomy, Stan ostry,
                                                                        Stan krytyczny. Właściwie nie ist-
                   Stan ostry. Ręce trzęsą ci się tak, że               nieją.
                   nie jesteś w stanie utrzymać popraw-
                                                                          -      Kary: Jeśli zostaniesz zraniony, obrażenia
                   nie pistoletu. Podczas sikania nie zro-              dostajesz podwójnie: pierwszy raz, gdy dostaniesz
                   bisz już fajnego wzorku.                             kulkę (lub zwyczajnie się skaleczysz), a drugi raz,
                                                                        gdy przez pierwsze 5 minut nie wstrzykniesz sobie
                       Kary: Zręczność -6, Budowa -6 przy testach ru-   lekarstwa, które zwiększy ci krzepliwość krwi. Jeśli
                   chowych                                              rana była poważna - zazwyczaj po kilku godzinach
                                                                        nie żyjesz. Małe ranki nie stanowią problemu.
                   Stan krytyczny. Raz dziennie o wy-
                   branej przez Mistrza Gry porze, zrób
                                                                                   12) Drętwota Hollywood
                   Trudny test Budowy. Jeśli go nie przej-
                   dziesz - padasz na ziemię, kopiesz no-               Po raz pierwszy zaobserwowano ją w
                   gami piach i drzesz rękami glebę. Masz               Hollywood, 3 października 2020 roku.
                   regularny atak padaczki. Dodatkowym                  Tam właśnie zachorował na nią popu-
                   zagrożeniem jest to, że podczas ataku                larny aktor filmów akcji - Robert Mal-
                   możesz zrobić sobie krzywdę - masz na                lone. Od popularnego onelinera Mallo-
                   to jedną szansę na dwie - czyli 50%.                 ne’a powstała druga nazwa choroby: I’m
                   Mistrz Gry wymysli dla ciebie jakiś                  your worst nightmare. Prawdopodobnie
                   efekt.                                               choroba rozwijała się już wcześniej, ale
                                                                        nikt tego nie zauważył, bo gwiazdor
                        Kary: Zręczność -6, Budowa -6 przy testach
                   ruchowych                                            zawsze zachowywał się jak kloc drew-
                                                                        na. W filmach i w życiu prywatnym.
                   Stan terminalny. Ataki padaczki są
                                                                        Prawdopodobnie przegapiono pierwsze
                   tak częste, że uniemożliwiają normal-
                                                                        symptomy i stan ostry. Gdy zbadał go
                   ne funkcjonowanie. W dodatku wycień-
                                                                        lekarz, było już za późno na jakikol-
                   czony organizm odmawia posłuszeń-
                                                                        wiek ratunek.
                   stwa - umierasz.
                                                                           Drętwota Hollywood, to kolejna cho-
                                                                        roba o powojennej proweniencji. Ata-
                                                11) Hemofilia
                                                                        kuje układ nerwowy i powoduje otępie-
                   Hemofilia to choroba genetyczna. Wy-                 nie. Zmysły powoli przestają funkcjo-
                   stępuje zazwyczaj u facetów. Pewien                  nować, aż do kompletnego zaniku.
                   jajogłowy tłumaczył mi, że mamy tyl-




             122

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             122                                               2010-05-28, 16:48
                                                                                                       choroby


                + Lekarstwo. Jest nim Mallonix. Dostępny jest pra-      50% (wyniki 1-10 w rzucie k20) szans,
                wie wszędzie - masz 50% szans, że trafisz na to le-
                                                                        że sobie coś złamiesz. A jeśli złamanie
                karstwo. Jedną kroplę rozpuszczasz w szklance wody
                i pijesz. Nie możesz tego dnia pić alkoholu, bo wtedy   się zrośnie krzywo - marny twój los.
                lek nie zadziała.                                       Nie ma u nas ubezpieczeń społecznych.
                    We fiolce jest około 10 kropli.
                                                                            Kary: Budowa -4

                Pierwsze symptomy. Gorzej ci idzie                      Stan krytyczny. Jest podobny do sta-
                wypatrywanie, nasłuchiwanie, wącha-                     nu ostrego, tyle że szansa jest większa
                nie, dotykanie. I ta kamienna twarz!                    - 75% (1-15 na k20). Poczytaj sobie coś o
                   Kary: Spryt -2, Percepcja -4, +10% do wszystkich     złamaniach szyjki udowej. Miłej zaba-
                testów, testy kontaktów z ludźmi -20% (ułatwienie!)     wy.
                Stan ostry. Niedowidzisz, niedosły-                           Kary: Budowa -6
                szysz, ale za to nie czujesz prawie bólu.
                                                                        Stan terminalny. Występuje na sku-
                     Kary: Spryt -4, Percepcja -6, Charakter +4 w       tek złamania szyjki udowej ze stanu
                testach Odporności na ból, +20% do wszystkich te-
                stów
                                                                        krytycznego. Jeżeli poczytałeś, to wiesz
                                                                        o co chodzi, a jak nie poczytałeś, to chy-
                Stan krytyczny. Jesteś prawie ślepy i                   ba lepiej dla ciebie. Stajesz się inwalidą
                głuchy. I w dodatku otępiały.                           i niestety - nie możesz już grać tą po-
                      Kary: Spryt -8, Percepcja -10, Charakter +8 w     stacią.
                testach odporności na ból, +30% do wszystkich te-
                stów, testy kontaktów z ludźmi +60%
                                                                                             14) Zawroty głowy
                Stan terminalny. Zmieniasz się w ka-
                                                                        Osobiście nie chciałbym mieć żadnych
                mień. No, dobra - fantazjuję. Nie w ka-
                                                                        kłopotów z błędnikiem. To niezbyt faj-
                mień, ale w kompletnego autystyka.
                                                                        nie zataczać się i rzygać, nie będąc pi-
                Oddaj kartę postaci.
                                                                        janym.

                                          13) Osteoporoza               + Lekarstwo. Jest taki zestaw pastylek. Dość trud-
                                                                        ny do zlokalizowania, jeden lek - zielone pigułki, na-
                Osteoporoza, to choroba powodująca
                                                                        zywające się Actinix (20 pastylek w opakowaniu)
                odwapnienie kości. Stają się one kru-                   znajdziesz z szansą 50%. Jednak drugi - białe piguł-
                che i łatwo je złamać. Dlatego nie cho-                 ki o nazwie Rephidal (8 pastylek w opakowaniu) -
                                                                        tylko w 25%.
                ruj na osteoporozę, gdy masz zamiar
                biegać, wspinać się po górach, czy ska-
                                                                        Pierwsze symptomy. Jeśli zaniedbasz
                kać na spadochronie.
                                                                        się i nie leczysz - będziesz cierpiał na
                + Lekarstwo. Środki z wapniem, bifosfoniany i flu-
                                                                        chorobę lokomocyjną. Polega ona na
                orek sodu. Brzmi mądrze, nie? Wapniak: 25% szans        tym, że rzygasz, jak jedziesz czymkol-
                na znalezienie.                                         wiek dłużej niż 10 minut.

                                                                          Kary: Budowa -2
                Pierwsze symptomy. Tutaj jest pies
                pogrzebany, bo pierwsze objawy są nie-                  Stan ostry. Masz trudności z chodze-
                zauważalne. Nic się nie zmienia. Jeśli                  niem - lekko się zataczasz. Może walnij
                masz Budowę poniżej 7 punktów, nie                      sobie lufę samogonu, to będziesz wy-
                masz pierwszych symptomów. Od razu                      glądał na zdrowego człowieka? Ludzie
                przechodzisz do stanu ostrego.                          mają cię za pijaka. Podczas leczenia
                                                                        musisz leżeć. Wolno ci chodzić tylko za
                   Kary: brak
                                                                        potrzebą!
                Stan ostry. Musisz uważać - przy więk-
                szych wstrząsach, uderzeniach, masz




                                                                                                                             123

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              123                                                  2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci


                       Kary: Budowa -4, Zręczność -3, +20% do wszyst-        obrzęki nóg. Szansa przejścia od razu
                   kich testów, testy kontaktów z ludźmi +30%
                                                                             w stan terminalny rośnie do 20%.
                   Stan krytyczny. Leżysz, bo nie jesteś                           Kary : Budowa -10, +90% do testów Kondycji,
                   w stanie się poruszać. Wywołuje to u                      testy kontaktów z ludźmi +60%
                   ciebie ogromne torsje. Dodatkowo poja-
                                                                             Stan terminalny. Wysiada ci pikawa i
                   wia się silny ból ucha. Tak silny, że le-
                                                                             umierasz.
                   żysz i wyjesz.

                         Kary: Budowa -6, Zręczność -8, +60% do wszyst-                                       16) Anemia
                   kich testów, testy kontaktów z ludźmi +90%
                                                                             Choroba krwi. Masz za mało czerwonych
                   Stan terminalny. Na to się nie umie-
                                                                             krwinek lub hemoglobiny i zanikający
                   ra. Twoje szczęście. Stan krytyczny bę-
                                                                             szpik kostny, co stanowczo nie jest faj-
                   dzie się utrzymywał tak długo, dopóki
                                                                             ne. Męczysz się szybko, jesteś blady i
                   się nie wyleczysz. Do tego czasu jesteś
                                                                             łamią ci się paznokcie. Pół biedy, póki
                   wyłączony z gry. Mam nadzieję, że masz
                                                                             nie jesteś kobietą.
                   dobrych kumpli...
                                                                             + Lekarstwo. Preparaty krwiotwórcze. Oraz odpo-
                          15) Niewydolność krążenia                          wiednie żarcie.
                                                                                No dobra, to ostatnie to żart: nie każę ci jeść
                   Twoje serce pracuje, jakby chciało, a                     szpinaku albo lucerny, bo te rośliny zdziczały i mają
                   nie mogło. Może to być arytmia, może                      więcej pierwiastków radioaktywnych, niż żelaza. Le-
                                                                             karstwo występuje w dwóch postaciach: tańsze ta-
                   coś innego. Szybko się męczysz i jesteś                   bletki i droższe krople. Dostępność jednego i drugie-
                   otępiały. Czasami występuje sinica - po                   go: ok. 60%. W opakowaniu: ok. 40 tabletek lub 80
                   prostu robisz się niebieski na pysku.                     kropli.

                   Nic dobrego, chłopie.
                                                                             Pierwsze symptomy. Masz przyspie-
                   + Lekarstwo . Znowu garść prochów. Stosuj leki            szony oddech. Nic dziwnego - krew nie
                   wzmacniające kurczliwość serca. Stosuj leki prze-         jest tak „pojemna”, jak u zdrowych lu-
                   ciwzakrzepowe - kwas acetylosalicylowy, czyli mó-
                   wiąc ludzkim językiem - aspiryna, a konkretniej
                                                                             dzi i żeby przetransportować tę samą
                   Aspiryna K (30 tabletek w opakowaniu, dostępność          ilość tlenu, musi szybciej krążyć.
                   80%), na którą teraz najłatwiej trafić. I ciesz się, że
                   nie masz nadciśnienia, bo musiałbyś zażywać nitro-           Kary: Budowa -3, Spryt -1, Percepcja -1, +30% do
                   glicerynę.
                                                                             testów Kondycji, testy kontaktów z ludźmi +30%

                                                                             Stan ostry. Masz zawroty głowy, za-
                   Pierwsze symptomy. Duszno ci pod-                         dyszkę i poruszasz się dwa razy wol-
                   czas wysiłku. Męczysz się szybciej niż                    niej niż inni.
                   inni i jesteś generalnie uciążliwy.
                                                                                  Kary: Budowa -6, Zręczność -3, Spryt -2, Percep-
                     Kary: Budowa -3, +30% do testów Kondycji                cja -2, +60% do testów Kondycji, testy kontaktów z
                                                                             ludźmi +30%
                   Stan ostry. Duszno ci nawet, gdy le-
                   żysz. W dodatku masz 10% szans, że po                     Stan krytyczny. Właściwie nie możesz
                   każdym większym wysiłku przeskaku-                        chodzić, bo przy każdym wysiłku więk-
                   jesz od razu do stanu terminalnego.                       szym niż machnięcie ręką - mdlejesz.

                                                                                   Kary: Budowa -10, Zręczność -10, Spryt -3, Per-
                       Kary: Budowa -5, +60% do testów Kondycji
                                                                             cepcja -3, +90% do testów Kondycji, testy kontaktów
                   Stan krytyczny. Boli cię klatka, od-                      z ludźmi +30%

                   dech krótki, jesteś jedną kupką nie-                      Stan terminalny. Występuje całkowi-
                   szczęścia. Masz kłopoty z mówieniem,                      ty zanik szpiku kostnego i po prostu
                   oddychaniem i tak dalej. Pojawiają się                    umierasz.




             124

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              124                                                   2010-05-28, 16:48
                                                                                                     choroby


                                     17) Morbus Dexteri                                 18) Syndrom Draculi
                                                                                             (światłowstręt)
                Jedyne, co jest fajne w tej chorobie, to
                nazwa. Jako pierwszy rozpoznał ją le-                  Chociaż Neuroshima, to nie WoD, to jed-
                karz z Minnesoty - Charles Dexter. Mój                 nak możesz zostać istotą, która boi się
                znajomy łapiduch mówi, że to był szar-                 światła słonecznego. Zachoruj na syn-
                latan, nie lekarz - choroba ta, to zwy-                drom Draculi i masz to jak w banku.
                kłe amnezje. Nie wiadomo za bardzo,                    Sprowadza się to do tego, że nie lubisz i
                od czego pochodzi; to prawdopodobnie                   nie tolerujesz światła słonecznego.
                choroba genetyczna. Polega ona na chwi-
                                                                       + Lekarstwo. Dracophen. To gęsty i niesmaczny sy-
                lowych zanikach pamięci: w pewnym
                                                                       rop. Ciemna, nieprzezroczysta buteleczka zawiera ok.
                momencie przestajesz wiedzieć, kim                     100 ml syropu. Wystarcza go na ok. 20 porcji leku.
                jesteś i co tu robisz. Ten stan mija po                Prawdopodobieństwo znalezienia: 60%.

                jakimś czasie i znowu stajesz się nor-
                malny.                                                 Pierwsze symptomy. Twoja skóra źle
                                                                       znosi światło słońca. Staje się sucha,
                + Lekarstwo. Mało skuteczne i rzadko spotykane.        popękana i mocno czerwona. Piecze
                Nazywa się Memoral, ma 50 tabletek w opakowaniu
                                                                       przy dotknięciu. Ale to nie wszystko,
                i znajdziesz z szansą 30%. Ma jeden hak: masz około
                50% szans, że zadziała. Nie wiadomo dlaczego tak się   na skutek obrażeń otrzymujesz rany i
                dzieje.                                                słabniesz. Jest noc? Budowa nie spada.
                                                                       Siedzisz w bunkrze, oświetlony żarów-
                Pierwsze symptomy. Co kilka godzin                     ką? Nie spada. Słońce jest za chmura-
                tracisz na chwilę pamięć. Nie pamię-                   mi? Spada. Wchodzisz do solarium?
                tasz, kim jesteś, ani jak się nazywasz.                Spada.
                Nie rozpoznajesz swoich kolegów i nie
                                                                         Kary: Budowa -1 na dzień, Draśnięcie na dzień
                wiesz, kto jest szefem, ani podwładnym.
                Mistrz gry ma prawo w momencie utra-                   Stan ostry. Skóra przybiera brzydki
                ty pamięci przejąć kontrolę nad twoją                  brązowożółty odcień.
                postacią. Stan powtarza się co trzy, czte-                 Kary: Budowa -2 na dzień, Lekka rana na dzień,
                ry godziny (decyzje MG).                               testy kontaktów z ludźmi +60%

                   Kary: Spryt -2                                      Stan krytyczny. Nawet księżyc cię
                Stan ostry. Dostajesz kolejnej amne-                   parzy. Z popękanej skóry toczy się
                                                                       śmierdząca, ciemnobrązowa ropa albo
                zji. Tym razem jest poważniejsza: pod-
                czas ataku choroby, oprócz utraty                      krew.
                wszystkich informacji, nie możesz wy-                       Kary: Budowa -3 na dzień, Ciężka rana na dzień,
                                                                       testy kontaktów z ludźmi +90%
                korzystywać większości Umiejętności
                (decyzja MG). Jak widzisz nie jest to                  Stan terminalny. Nie masz już skóry.
                typowa amnezja.                                        Oddaj kartę Mistrzowi.
                    Kary: Spryt -4
                                                                                      19) Zespół wirusowej
                Stan krytyczny. Zapominasz na stałe                                  choroby języka (VTDS)
                swoje personalia i część Umiejętności
                (decyzja MG).                                          Wirus, który wywołuje tę chorobę, nie
                                                                       jest skutkiem działania broni biologicz-
                      Kary: Spryt -6
                                                                       nej, ale też ma wojenne pochodzenie.
                Stan terminalny. Dopada cię demen-                     Prawdopodobnie to zmutowany wirus
                cja, czyli tracisz zdolność zapamiętania               opryszczki, który z dość łagodnego ka-
                czegokolwiek. Oddaj kartę.                             napowego pieska stał się rozjuszonym
                                                                       pitbullem.



                                                                                                                          125

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             125                                                2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci


                   + Lekarstwo. Cukierki do ssania o dużo mówiącej       + Lekarstwo. Są psychotropy, które hamują rozwój
                   nazwie AVTDS. W jednym opakowaniu znajdziesz ich      tej choroby. Małe jednak szanse, że je znajdziesz:
                   30. Prawdopodobieństwo natrafienia na nie wynosi      25% szans. Pastylka albo czopek wiesz gdzie. Opako-
                   około 40%, a więc jest spora szansa.                  wania zazwyczaj po 6 lub 12 sztuk leku, chociaż ła-
                                                                         twiej dostać na sztuki.

                   Pierwsze symptomy. Język ci puch-
                   nie. Na skutek tego mówisz, jakbyś miał               Pierwsze symptomy. Zaczynasz uważ-
                   pełne usta i w dodatku nie czujesz sma-               nie obserwować towarzyszy - widzisz
                   ku. Na razie jest to dość niegroźne.                  dokładnie, jak wszyscy coś szepczą po
                                                                         kryjomu - może coś knują przeciw to-
                     Kary: testy kontaktów z ludźmi +30%
                                                                         bie? Nieźle kombinujesz. Masz tak za-
                   Stan ostry. Tutaj sytuacja staje się                  cięty wyraz twarzy, że strach się bać.
                   trudniejsza. Nie możesz jeść - cokolwiek
                                                                            Kary: Spryt +2, Percepcja +1, testy kontaktów z
                   włożysz do ust, powoduje to silny, ostry              ludźmi +30%
                   ból. Język jest obrzękły i sączy się z
                                                                         Stan ostry. Musisz odkryć, kto jest
                   niego krew. Mówisz z trudem, wolno
                                                                         twoim ukrytym wrogiem. Nękasz (za-
                   cedząc słowa. Na skutek nie przyjmo-
                                                                         graj to!) swoich kolegów nieustannymi
                   wania pokarmów - słabniesz.
                                                                         podejrzeniami - może to być ich spisek
                        Kary: testy kontaktów z ludźmi +60%, każdy       przeciw tobie, może ktoś z drużyny jest
                   posiłek to Draśnięcie (lub ewentualne efekty głodu)
                                                                         awatarem Molocha, który postawił so-
                   Stan krytyczny. Twój język staje się                  bie za cel ukrzyżowanie ciebie, swego
                   miękki i galaretowaty. Uważaj na nie-                 jedynego syna? Wymyślaj, co chcesz.
                   go, bo wystarczy, że go lekko przygry-                W każdym razie nękaj ich, w końcu to,
                   ziesz, a stracisz cały. Ból jest tak silny,           że wpadłeś do strumyka, nie mogło być
                   że promieniuje na całą głowę. Nie mo-                 przypadkowe. Że woda tam sięga led-
                   żesz się poruszać, bo rozsadza ci czasz-              wie kolan? Na pewno jest radioaktyw-
                   kę. Środki przeciwbólowe nie działają.                na! Współczynniki prawie się nie zmie-
                                                                         niają - nie chcemy cię karać, twoja dru-
                        Kary: testy kontaktów z ludźmi +120%, +30%
                   do wszystkich testów, każdy posiłek to Lekka rana     żyna zrobi to za nas!
                   (lub ewentualne efekty głodu)
                                                                             Kary: Spryt -3, Percepcja -3, testy kontaktów z
                   Stan terminalny. Umierasz z bólu, gło-                ludźmi +60%

                   du i gorączki.                                        Stan krytyczny. Najwyższy czas
                                                                         przejść od słów, do czynów. Wiesz już,
                                                20) Paranoja             kto w drużynie knuje przeciw tobie.
                   Zawsze wydawało mi się, że wojna wy-                  Wyrwij chwasta! Musisz uderzyć pierw-
                   produkuje przede wszystkim mutantów                   szy, żeby nie dać się zaskoczyć. Stanow-
                   i ludzi chorych na ciele. A tu masz: po-              czo nie możesz zasnąć, bo cię dopadną.
                   jawiło się mnóstwo wariatów. Z taką                         Kary: Spryt -6, Percepcja -6, testy kontaktów
                   paranoją, bracie, nie masz większych                  z ludźmi +90%

                   szans w grupie. Po pierwsze, wszyscy                  Stan terminalny. Nie stwierdzono. Za-
                   dookoła będą mieli cię dość po kilku                  wsze ktoś był szybszy. Ale na wszelki
                   zdemaskowanych przez ciebie spiskach,
                                                                         wypadek - tracisz kontrolę nad posta-
                   po drugie, ty sam zamęczysz się psy-                  cią.
                   chicznie, a po trzecie wreszcie, możesz
                   być niebezpieczny dla otoczenia i sie-
                   bie.




             126

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65            126                                                2010-05-28, 16:48
                   Reputacja jest niemal wszystkim. Widziałeś, żebym choć raz do kogoś strzelił? No właśnie. To powiedz mi, dlaczego jesteś
                   przekonany, że kawał ze mnie twardziela?
                      Mam w sobie coś, nie? No i niejedno już o mnie słyszałeś.
                      Jeśli będziesz miał farta i duże zacięcie, też cię to czeka.




                                                                                                                             127

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              127                                                   2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                   Krok 8: Reputacja
                   Początkowa reputacja                        zadecydować o przyznaniu ci od 1 do 3
                                                               PR dla miejsca, w którym toczyła się
                   Jeśli jesteś Sędzią lub szefem mafii, to    gra. Wraz z przeżytymi przygodami
                   pewnie już masz kilka punktów i choć        przybywa Punktów Reputacji. Stajesz
                   nie wiesz jeszcze jak działają, pewnie      się sławny.
                   strasznie się tym podnieciłeś, co?             Ponadto Reputację możesz podnosić
                       To fakt, startować z Punktami Re-       również za Punkty Doświadczenia.
                   putacji to duża sprawa - trochę ich jesz-   Punkt Reputacji kosztuje dwadzieścia
                   cze uzbierasz i już zacznie ci rosnąć       pięć Punktów Doświadczenia (25 PD).
                   Sława. A potem już tylko krok do auto-      Jeżeli dbasz o Reputację i zależy ci na
                   grafów itd...                               niej, to zaprocentuje.
                       No dobrze, może jednak wrócimy do
                   tematu, co? Każda postać zaczyna z 1
                   Punktem Reputacji w miejscu swojego
                                                               Wyposażenie a Reputacja
                   Pochodzenia (jeśli pochodzisz „z nie twój   Reputacja zależna jest również od wy-
                   zasrany interes”, wybierz sobie dowol-      posażenia, jakim dysponujesz. Niektó-
                   ne miejsce). Symbolicznym jednym            re elementy ekwipunku dodają ci kil-
                   punktem. Cała reszta to już twoja ro-       ka PR. Widzisz moje buty? Robią wra-
                   bota i kolejne przygody.                    żenie, prawda? A kapelusz? No i oczy-
                     Poczytaj więc, jak się zwiększa ilość     wiście srebrne spinki, przyznaj, nieźle
                   PR, bo ten jeden punkt to wstyd...          wyglądają, nie? Mam nadzieję, że za-
                                                               uważyłeś, czym odpalam cygara... To

                   Reputacja a miejsce                         oryginalne Zippo! To, co posiadasz, mówi,
                                                               kim jesteś. Jeśli zechcesz, spróbuj, prze-
                   Każdy Punkt Reputacji przypisany jest       spaceruj się przez ruiny miasta z col-
                   miejscu, gdzie go zdobyłeś. Gdy zdoby-      tem o rękojeści wykładanej masą per-
                   wasz nowe PR, wtedy na Karcie Posta-        łową, a możesz być pewny, że miesz-
                   ci, w polu PR, wpisujesz nazwę miejsca      kańcy zwrócą na ciebie większą uwa-
                   i cyferkę. Co prawda, nie będziemy się      gę, niż gdybyś niósł sztachetę.
                   bawili w zbyt dokładne umiejscawianie         Reguły są takie: wyobraź sobie, że
                   twojej Reputacji, wystarczy, że podasz      twoja postać posiada kilka slotów, któ-
                   nazwę jednej z krain świata Neuroshi-       re możesz zapełnić albo byle badzie-
                   my, zaznaczonych na mapce obok.             wiem, albo ciuchem lub sprzętem naj-
                                                               wyższej klasy. Oto, co wpływa na two-

                   Zwiększanie reputacji                       ją Reputację:
                                                                   Ciuchy (kapelusz, kurtka, buty, bi-
                                                               żuteria itd.)
                   Zasady reputacji są bardzo proste. Po
                                                                    Broń
                   każdej sesji, jeżeli podczas gry zdziała-
                                                                    Pojazd lub wierzchowiec
                   łeś cokolwiek i ludzie usłyszeli o two-
                                                                    Sprzęt (cyborgizacje, najwyższej
                   ich dokonaniach lub też dokonałeś cze-
                                                               klasy sprzęt elektroniczny lub mecha-
                   goś rzeczywiście spektakularnego, do-
                                                               niczny, zapalniczka Zippo, gadżety)
                   stajesz Punkty Reputacji. MG może




             128

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        128                                       2010-05-28, 16:48
                                                                                      reputacja


                Poniższa mapa nie przedstawia podziału politycznego Stanów ani przed wojną, ani po wojnie, a
                jedynie umowny podział na strefy Reputacji.




                   Za każdą z tych rzeczy możesz do-
                stać od 0 do 3PR. Jeśli posiadasz byle
                                                                Testy reputacji
                badziewie, zapomnij o PR i lepiej siedź         Po zsumowaniu wszystkich otrzyma-
                cicho, bo MG jeszcze ci odbierze punkt          nych dotychczas PR otrzymasz liczbę.
                czy dwa. Jeśli udało ci się zdobyć na-          To właśnie twoja Reputacja. Za każdym
                prawdę najwyższej klasy ciuch (buty             razem, gdy będziesz poproszony o rzut,
                z krokodyla, garnitur od Schultzów z            wykonujesz Bardzo trudny test Charak-
                Detroit), daje ci to 1PR. Żeby osiągnąć         teru (MG może zmienić PT w zależno-
                w jednej kategorii aż 2PR, musi to być          ści od okoliczności). Jeśli ci się powio-
                coś naprawdę „mega wypas”, niejeden             dło, zdałeś właśnie test Reputacji.
                złodziej będzie za tobą chodził i przez           Reputację można testować niemal
                cały rok, czekając na okazję. A 3PR?            zawsze, gdy Bohater spotyka nową oso-
                Nawet nic mi takiego nie przychodzi             bę. Wygląda to jak zwykły test: rzu-
                do głowy... Może pancerz Stalowej Poli-         casz 3k20 i wynik musi być mniejszy
                cji? I żebyśmy się dobrze zrozumieli,           lub równy twojej Reputacji w danym
                zakładanie po pięć skórzanych kurtek            miejscu. Udany test oznacza, że BN cię
                Harley Davidson i noszenie trzech za-           zna, słyszał o tobie i być może nabiera
                palniczek Zippo nie polepszy ci stylu i         większego respektu do ciebie. Im wię-
                nie przysporzy większej Reputacji, co           cej Punktów Sukcesu uzyskasz w tym
                najwyżej ktoś weźmie cię za handla-             teście, tym lepiej jesteś rozpoznawany.
                rza. Dobre rzeczy trzeba umieć nosić,           Jeśli rzut się nie uda, Bohater wyjdzie
                sam wiesz.                                      na przeciętnego śmieciojada ze znisz-
                                                                czonego przez wojnę świata - osobę, któ-
                                                                ra niewiele znaczy. W podobny sposób
                                                                można testować Reputację BN - wynik
                                                                testu będzie wskazówką dla graczy, jak
                                                                mają traktować napotkane osoby.




                                                                                                           129

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        129                                           2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci


                      MG może postanowić, że efekt Repu-        łający w każdym zakichanym zakąt-
                   tacji znajdzie odzwierciedlenie przy         ku całych Stanów! Dodajesz go do swo-
                   testowaniu niektórych Umiejętności           jej Reputacji podczas testów.
                   (np. Zastraszania, Perswazji lub Blefu).        Sława ma również bardzo praktycz-
                   Warto też pamiętać, że Reputacja ma          ny aspekt. W testach Reputacji (rzuty
                   dwa aspekty. Dobra sława wynika ze           na Charakter), działa jak Umiejętność,
                   śmiałych i bohaterskich czynów. Złą          czyli pozwala zmniejszać liczbę oczek
                   sławą cieszą się mordercy, złodzieje i       wyrzuconych na kostkach. Podobnie jak
                   bandyci. Czasami Reputacja jest po           w testach Umiejętności, tak i przy te-
                   prostu mieszanką złej i dobrej sławy,        stowaniu Reputacji odezwać może się
                   częściej jednak Bohaterem kieruje okre-      Suwak. Sława o wartości 4 obniża PT
                   ślony światopogląd i przyczyny jego          testu Charakteru do Trudnego, a 8 ozna-
                   sławy są jasne.                              cza test Problematyczny.
                      W jednej „strefie Reputacji” możesz          Zastanawiasz się, po co komu Repu-
                   uzbierać maksymalnie 20 PR.                  tacja i Sława? Po pierwsze dobrze jest
                                                                czuć się powszechnie znanym bohate-

                   Sława                                        rem (albo sukinkotem). Wiesz jak to
                                                                jest, kwiatki, mdlejące dziewczyny, sta-
                   Jeżeli uzbierasz 20 PR dla jednego miej-     ruszki przynoszą ciasto z dyni. Nie
                   sca, dzieje się coś, co bardzo cieszy. Zy-   przemawia to do ciebie?
                   skujesz dodatkowo jeden Punkt Sławy.           Pomyśl zatem o pracodawcach, któ-
                   Sława nie odnosi się tylko do aktualnej      rzy sami proszą się, byś coś dla nich
                   sytuacji i wykracza daleko poza okoli-       zrobił i o gangersach ustępujących Ci z
                   cę, gdzie zdobyłeś ten punkt. Każdy          drogi na autostradzie. Oszczędność cza-
                   Punkt Sławy traktowany jest jako do-         su, wysiłku i amunicji. Oto, co gwaran-
                   datkowy Punkt Reputacji, tyle że dzia-       tuje Reputacja.




             130

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        130                                       2010-05-28, 16:48
                   Spotkałem ostatnio gościa, który nie wytrzymał i uciekł z frontu. Trochę mi opowiedział o tym, co tam się teraz dzieje.
                   Moloch wprowadził nowe maszyny do walki, od kilku miesięcy testuje na froncie miotacze płomieni. Cwana bestia, nie?
                   Ogień z miotacza niewiele mu robi, nawet jeśli lufy przejadą się i po człowieku i po stojącej blisko maszynie Molocha.
                   Znalazł broń, która rozwala naszych, a dla niego jest bezpieczna. Niezłe, nie? Ciekawe co będzie kolejne...




                                                                                                                                 131

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             131                                                     2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                   Krok 9: Formularz
                   Teraz zadam ci kilka pytań, odpowiedz na nie, a możesz być pewny, że będzie ci się
                   lepiej grało. Razem spróbujemy zastanowić się, co za typa tworzysz. Jeśli chwilę
                   pokombinujesz i postarasz się w miarę sensownie odpowiadać na pytania, które ci
                   zadam, możesz być pewien, że wyjdzie to wszystkim na dobre. Posłuchaj...




                   1     Jest późny wieczór, od zachodu
                     zbliża się wichura, pierwsze po-
                   dmuchy poruszają konarami skar-
                                                                                              jesteś nieufny. A może twój styl bycia
                                                                                              sprawia, że takie patałachy nigdy się
                                                                                              do ciebie nie dosiadają? Gadasz jak na-
                   łowaciałych drzew. Wyłaniasz się                                           jęty czy cedzisz słowa jak Clint Eastwo-
                   zza załomu muru, przekraczasz                                              od?
                   ulicę i wchodzisz do knajpy. Panu-
                   jący w niej zgiełk ustaje, a zgro-                                         ....................................
                   madzeni wewnątrz dostrzegają...                                            ....................................
                                                                                              ....................................
                   Jak wyglądasz? Jak się poruszasz, jak                                      ....................................
                   spoglądasz? Jesteś wysoki czy niski,                                       ....................................
                   ubierasz się niechlujnie czy szpanersko?                                   ....................................
                   Broń jest widoczna czy ukryta pod płasz-                                   ....................................
                   czem? Jesteś pewny siebie czy raczej                                       ....................................
                   czujnym wzrokiem spoglądasz w stro-                                        ....................................
                   nę nieznajomych?                                                           ....................................

                   ....................................
                   ....................................
                   ....................................
                                                                                              3    W końcu jeden z tych palan-
                                                                                                   tów podchodzi do jakieś laski
                                                                                              i bez słowa uderza ją w twarz. Pa-
                   ....................................                                       nienka przewraca się na ziemię, on
                   ....................................                                       kopie ją, a następnie łapie za wło-
                   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..   sy i wyciąga na zewnątrz knajpy. I
                   ....................................                                       co ty na to?
                   ....................................
                   ...................................                                        Jak z uczuciami? Wiesz co to litość? Je-
                   ....................................                                       steś brutalny czy delikatny? Co sądzisz
                                                                                              o przemocy? Zabiłeś już kogoś czy nie?

                   2         Siedzisz przy barze, rozglą-
                             dając się po zniszczonych, po-
                   przecinanych seriami pocisków
                                                                                              Masz jakieś zasady moralne? No jak, co
                                                                                              z tobą?

                   ścianach. W pewnym momencie do-                                            ....................................
                   siada się facet o krzywym spojrze-                                         ....................................
                   niu i stawia ci piwo. Co robisz?                                           ....................................
                                                                                              ....................................
                   Jesteś kontaktowy czy mrukliwy? Ła-
                   two nawiązujesz przyjaźnie czy raczej




             132

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                      132                                                       2010-05-28, 16:48
                                                                                 formularz


                ....................................       ....................................
                ....................................       ....................................
                ....................................       ....................................
                ....................................       ....................................
                ....................................
                ....................................
                ....................................       6     Nagle spokój zostaje brutal-
                                                                 nie przerwany hukiem wy-
                                                           strzału. Ktoś kogoś postrzelił, te-

                4       Zamieszanie się kończy, są-
                     czysz zimne piwo, cicha mu-
                zyka uspokaja cię. Wracasz wspo-
                                                           raz wychodzą na zewnątrz, słychać
                                                           krzyki, jeszcze jeden huk wystrza-
                                                           łu. Ktoś właśnie kopnął w kalen-
                mnieniami do dawnych dni, do cza-          darz. Dobrze, że to nie ty, co?
                sów młodości. Wspominasz rodzi-
                nę...                                      Boisz się śmierci? Jak reagujesz w sy-
                                                           tuacjach niebezpiecznych? Mięknie ci
                Jakie masz nastawienie do tradycji i       rura czy dalej jesteś hardy? Myślisz
                rodziny? Co sądzisz o swoim ojcu i mat-    czasami o końcu? Masz jakiś cel, który
                ce? Masz rodzeństwo? Jesteś samotny        chciałbyś osiągnąć zanim wyciągniesz
                czy może gdzieś daleko stąd ktoś na cie-   kopyta?
                bie czeka?
                                                           ....................................
                ....................................       ....................................
                ....................................       ....................................
                ....................................       ....................................
                ....................................       ....................................
                ....................................       ....................................
                ....................................       ....................................
                ....................................       ....................................
                ....................................       ....................................
                ....................................       ....................................
                ....................................
                                                           No już, nie roztkliwiaj się. To przecież

                5
                rzyć?
                       Przypominają ci się słowa two-
                        jego ojca. Możesz je powtó-
                                                           tylko zwykły formularz, nie musisz aż
                                                           tak bardzo się przede mną otwierać.
                                                           Masz tu chustkę i przestań się mazać.
                                                           Przed nami jeszcze trochę roboty. Teraz
                Czy twój ojciec, lub ktoś inny, bardzo     pora na Sprzęt!
                dla ciebie ważny, czegoś cię nauczył?
                Zdradził ci jakąś mądrość, prawdę ży-
                                                                       Formularz zawiera ważne informacje
                ciową? Jest coś, za co go wyjątkowo sza-                     na temat twojej postaci.
                nujesz? Chciałbyś być taki jak on?                   Opis psychiki Bohatera jest przynajmniej
                                                                        tak samo ważny jak Współczynniki.

                ....................................                           SKSERUJ TE STRONY
                ....................................                         I DOŁĄCZ JE DO KARTY
                                                                                    POSTACI
                ....................................
                ....................................          Zaglądaj do formularza przed każdą sesją aby odświerzyć
                ....................................                          informacje o Bohaterze.

                ....................................




                                                                                                          133

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       133                                        2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



        J   akky Grot był zmęczony i wściekły. Miesz-
             czuch go wykiwał. A tego nie mógł znieść.
        Nie przyznałby się do tego nawet przed samym         T
                                                                                        *
                                                                  om Moebius odruchowo przylgnął do ściany i
                                                                  znieruchomiał. Wlepił wzrok w strzępy betono-
        sobą, a co dopiero przed radą plemienia. Najlep-     wego okna. Po sekundzie w tym dokładnie miejscu
        szy myśliwy i wojownik Whiteheadów. Plemię w         pojawił się dzikus. Zza pleców sterczały mu jeszcze
        niego wierzy, dzięki takim łowcom jak on, czują      trzy dziryty. Poruszał się na przemian zwinnymi
        się bezpieczniej. Gdyby nie Grot i jego wierni       skokami i serią drobnych kroków, jak jakieś zwie-
        wojownicy, już dawno Whiteheadowie użyźniali         rzę. „Cholera. Że też musiałem się wpakować w coś
        by pustynię albo włóczyli się jak ghule po mia-      takiego. Ten dzikus jest naprawdę dobry, wszyst-
        stach, pomiatani przez każdego, zabijani dla za-     kie pociski niemal musnęły mi ubranie”. Nie spo-
        bawy. Łańcusznicy już wielokrotnie próbowali         dziewał się takich kłopotów. Głupie proszki. Ale na-
        wykraść im kobiety i dobytek, jednak za każ-         prawdę ich potrzebował. Zatrzymując się w wiosce
        dym razem na polu zostawało więcej ciał najeźdź-     tych obdartusów miał zupełnie uczciwe zamiary.
        ców niż Whiteheadów. Grot nie miał strzelby, jak     To prawda, był złodziejem, ale nie jakimś tam łap-
        ludzie z miasta. Jednak z trzydziestu metrów         tusem kradnącym przy byle okazji. Tom Moebius
        przeszywał wroga ze śmiertelną skutecznością.        był prawdziwym mistrzem złodziejskiej sztuki. Był
        Jego ręka ciskała oszczepy jak pneumatyczna          właśnie w drodze do Iron Watchtower, bunkra Żela-
        kusza. Dziś chybił siedem razy. Od rana był na       znych Strażników. Zmierzał tam w jednym tylko
        tropie złodzieja. Teraz słońce znikało za hory-      celu: po ręczny generator Hoffmana. Z tego, co uda-
        zontem.                                              ło mu się dowiedzieć, było to zadanie możliwe do
            Bezczelny mieszczuch, który przedstawił się      wykonania. Jeśli tylko było się Tomem Moebiusem.
        jako Tom Moebius, przybył do ich obozu wczoraj       Jednak teraz zaczynał wątpić w swoje umiejętno-
        wieczorem. Twierdził, że jest wędrownym leka-        ści. Gdyby w Iron Watchtower natrafił na takich
        rzem. Uwierzyli mu, przyjęli jak gościa, poczę-      jak ten dzikus, długo by nie pożył. Może jednak
        stowali gorącą zupą z kąśnika. O świcie pod ko-      powinien zostać wędrownym lekarzem. Jednak był
        cem strażnik znalazł zwiniętą ze szmat kukłę,        uzależniony od adrenaliny. Nie mógł żyć bez napię-
        zaś sympatyczny gość w tajemniczy sposób znik-       cia. Teraz czuł buzującą w ciele energię, czystą moc
        nął - z całym zapasem ich leków, które miał roz-     elektryzującą każdą komórkę zniszczonego narko-
        poznać i pouczyć plemię o ich stosowaniu. Szczę-     tykami ciała. Jeśli teraz zginie, to odejdzie szczęśli-
        ście jednak nie do końca sprzyjało złodziejowi.      wy. Dawno nie czuł takiego strachu. Najprawdziw-
        Pustynna wichura musiała dopaść go jakąś go-         sze przerażenie sterowało każdym jego ruchem,
        dzinę po ucieczce, i zmusiła do schronienia się w    każdą myślą, niczym boski kalkulator.
        ruinach. Pustynnemu wojownikowi wichura nie              Ostatni skrawek słońca zniknął już dawno. Dłu-
        przeszkadzała aż tak, jak mieszczuchowi. Dopadł      gie cienie rozpłynęły się w falę mroku, i świat za-
        do ruin, jeszcze zanim tamten zdołał je opuścić.     tonął w czerni nocy. Moebius przeniósł się na trze-
        Gdy Grot zobaczył przyczajoną sylwetkę ucieki-       cie piętro zgliszcz jednego z bloków. Przycupnął przy
        niera, zawył z radości. Zaczęła się zabawa w kot-    kolumnie podtrzymującej strop i zamarł. Dzikus
        ka i myszkę. Mieszczuch okazał się najtrudniej-      w dole nie dawał za wygraną.
        szym przeciwnikiem, z jakim miał do czynienia            Nagle nogi Moebiusa wykonały gwałtowny
        w swoim życiu. A to znaczy: był niemożliwie do-      skurcz. Zanim zdołał uchwycić choćby jedną naj-
        bry. Na szyi Grota wisiał kieł Cichego Łowcy. Nikt   krótszą myśl, leżał już rozpłaszczony na ziemi. Nad
        spoza plemienia nie uwierzyłby w opowiadaną          jego głową rozległ się łoskot, i coś upadło w ciemno-
        przy ognisku legendarną historię nocnego poje-       ści. Dopiero teraz dotarło do niego, że kolejny raz
        dynku Grota z bestią szybszą od ludzkiego im-        dzikus go namierzył. I kolejny raz tej nocy dar
        pulsu nerwowego. Wędrowcy zatrzymujący się           ocalił mu życie. Właśnie uniknął śmiertelnie precy-
        w wiosce szeptali za plecami potężnego wojowni-      zyjnego rzutu. Dzikus musiał kierować się słuchem,
        ka, że pewnie znalazł martwego potwora i po-         bo wzrok był tu, we wnętrzu ruin, zupełnie nie-
        zbawił go śmiertelnego kolca, by przydać sobie       przydatny.
        chwały wśród prymitywnych i łatwowiernych                Moebius odwrócił głowę i spojrzał w przeciwle-
        współplemieńców. Takie przypadki zdarzały się        głe okno. Gdzieś daleko na horyzoncie, w ciemności
        już nie raz. Niejeden pijaczek z Vegas zadziwił-     nocy, pojawiło się jakieś nikłe światełko. Ktoś lub
        by wioskę Whiteheadów swoimi „trofeami”.             coś zbliżało się do ruin. Jasnowidz sprężył się po-
            Zacisnął stalowe palce na kle. Poczuł nową       nownie. Oto pojawiała się szansa ucieczki. Chyba
        siłę przepływającą przez każde włókno mięśnia.       jednak wróci z generatorem.
        A tego pijaczkowie z Vegas nigdy nie zaznają,
        bowiem Grot naprawdę walczył twarzą w twarz
        z Cichym Łowcą. I wygrał.
            A teraz... Zwykły mieszczuch. Cóż by to była
        za hańba!
                                 *




             134

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          134                                              2010-05-28, 16:48
                                                                                                                            Sprzęt
                   A teraz bierz te wszystkie gamble, które uzbierałeś i wydawaj! Czeka na ciebie masa towarów. Więcej niż w niejednym
                   sklepie w Vegas. A pośród złomu znajdziesz nawet coś, co jeszcze działa.




                                                                                                                         135

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             135                                                 2010-05-28, 16:48
                        tworzenie postaci



                        Krok 10: Sprzęt
                        Witamy na etapie zakupów. W tym miejscu spróbujemy ci wcisnąć kilka zupełnie
                        niepotrzebnych rzeczy i jedną czy dwie, które ratują tyłek z opresji. W prezencie od
                        firmy dostajesz 100 gambli i możesz je wydać na dowolny z wymienionych przedmio-
                        tów. Jeżeli potrzebujesz gratów, których nie ma na liście, zapytaj swojego MG, czy
                        pozwoli ci je wybrać i za jaką cenę.
                           Niektóre egzemplarze wymienionych tutaj przedmiotów są w jakiś sposób szcze-
                        gólne. Tak jak volkswagen Garbus jest perełką wśród samochodów, tak karabin nale-
                        żący do sławnego Łowcy budzi respekt i szacunek (albo nienawiść). Możesz uznać, że
                        wybrany przez ciebie przedmiot jest wyjątkowy. Posiada on wówczas Punkty Repu-
                        tacji, dodawane do twojej Reputacji. Określ, z jakiego powodu przedmiot jest szczegól-
                        ny i przyznaj mu od 1 do 2 Punktów Reputacji. Za każdy PR płacisz dodatkowo 50
                        gambli.
                          Jeżeli po zakupach zostały ci jakieś wolne gamble, zamień je na amunicję lub leki,
                        czyli odpowiednik pieniądza.


                        Używki                                             Amunicja granaty
                                                                           Granat 20mm                 50        10%
                                                                           Granat 40mm                 40        20%
                        Nazwa produktu             Cena Dostępność
                                                                           Pocisk rakietowy            100       10%
                        Alkohol (samogon, litr)    5    70%
                                                                           Amunicja miotana
                        Alkohol (markowy, litr) 10      20%
                                                                           Strzała                     1         80%
                        Papieros (1 sztuka)        1    60%
                                                                           Bełt                        2         40%
                        Tytoń do żucia (porcja)    2    80%


                        Amunicja (za sztukę)                               Paliwo (za 1 litr)
                        Amunicja rewolwerowa                               Dobrej jakości              15        10%
                        .38                2            40%                Przeciętnej jakości         5         30%
                        .40-44                     2    20%                Słabej jakości              3         50%
                        .44                  3          30%                Olej napędowy               3         50%
                        Amunicja pistoletowa
                        5,7mm
                        7,62mm TT
                                                   3
                                                   2
                                                        10%
                                                        30%
                                                                           Lekarstwa (za 1 dawkę)
                        9mm                        3    40%
                                                                           Decalcit                    2         80%
                        45ACP                      2    40%
                                                                            na Zwapnienie płuc; 24 w opakowaniu;
                        50.AE                      2    10%
                                                                           Calcidis                    2         60%
                        Amunicja karabinowa                                 na Zwapnienie płuc; 50 w słoiczku;
                        .22                 2           50%
                                                                           Valapren                    5         20%
                        5,56mm                     3    40%
                                                                            na Gorączkę sob. nocy; 20 w słoiczku;
                        7,62mm                     3    40%
                                                                           Ebokiller                   4         40%
                        7,62mm AK                  2    30%
                                                                            na Przewlekłą gor. krwotocz; na sztuki;
                        .50BMG                     2    40%
                                                                           Tubokuraryna                1         70%;
                        .12                        2    50%
                                                                            na Mount Rushmore; zastrzyk na sztuki;
dodatkowa




            Zestaw startowy
  reguła




            Każdy z Bohaterów może rozpocząć grę ze standardowym wyposażeniem, za które nie musi płacić, a które
            podane zostało poniżej. Oczywiście, to wersja dla leniwych - nie każdy w Neuroshimie musi mieć sweter i
            ortalion. Podany ekwipunek można zmieniać w granicach przyzwoitości.
               Zestaw startowy Bohatera:
               Koc, derka, plecak, aluminiowy kubek, aluminiowa lub drewniana miska, łyżka, znoszone spodnie,
            koszulka, wełniany sweter, kurtka ortalionowa lub płaszcz, czapka lub kapelusz, nóż, igła i nici. A także 7
            porcji lekarstwa na wylosowaną chorobę przewklekłą.




                   136

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                     136                                            2010-05-28, 16:48
                                                                                                                    sprzęt


                Benzodiazepiny                2          50%;               Wapniak                         1     25%
                  na Mount Rushmore; na sztuki;                              na Osteoporozę; proszek (10 gram = 1 dawka);
                Progabid                      3          40%;               Actinix                         2     50%
                  na Mount Rushmore; na sztuki;                              na Zawroty głowy; pastylki 20 w opakowaniu;
                Pinio                         1          60%                Rephidal                        3     25%
                  na Syndrom Obcego; syrop 50 łyżek;                         na Zawroty głowy; pastylki 8 w opakowaniu;
                Uregyt                        2          80%                Aspiryna K                      1     80%
                  na Chore nery; proszek na wagę       (1 gram = 1 dawka)    na Niewydolność krążenia; tabletki 30 w opakowaniu;
                Kwas foliowy                  1          80%                Preparat krwiotwórczy T 3             60%
                  na Chore nery; proszek na wagę       (1 gram = 1 dawka)    na Anemię; tabletki 40 w opakowaniu;
                Preparaty żelaza              1          80%                Preparat krwiotwórczy K 4             60%
                  na Chore nery; płyn na wagę (1 gram = 1 dawka)             na Anemię; krople 80 dawek w butelce;
                Leki przeciwhistaminowe            3     30%                Memoral                         6     30%
                  na Alergie; tabletki 40 w opakowaniu;                      na Morbus Dexteri; tabletki 50 w opakowaniu
                Alef                          2          50%                Dracophen                       3     60%
                  na Szaleństwo bostońskie; proszek (1 gram = 1 dawka)       na Syndrom Draculi; 20 porcji w butelce w opakowaniu
                Bet                           2          40%                AVTDS                           2     40%
                  na Szaleństwo bostońskie; proszek (1 gram = 1 dawka)       na VTDS; cukierki do ssania 30 w opakowaniu;
                Gimel                         2          40%                Witaminy                        1     80%
                  na Szaleństwo bostońskie; proszek (1 gram = 1 dawka)       ogólnie; tabletki na sztuki;
                Reminex                       5          30%                Środki przeciwbólowe            1     70%
                  na Syndrom Thurmana; zastrzyk (10mg = 1 dawka)             ogólnie; tabletki na sztuki;
                Lek na drgawki                1          40%                Psychotropy                     3     25%
                  na Drgawki; pigułki domowej roboty;                        na Paranoję; pastylki lub czopki na sztuki;
                Krioprecypitat                10         20%
                  na Hemofilię; 5 tabletek w opakowaniu;
                Osocze świeże/mrożone         5          10%
                                                                            Broń biała i miotana
                  na Hemofilię; 1 pojemnik;
                                                                            Bumerang                        25 (10) 20%
                Desmopresyna                  7          30%
                                                                            EMP                             nie do kupienia
                  na Hemofilię; 10 tabletek w opakowaniu;
                                                                            Granat dymny                    50      20%
                Mallonix                      2          50%
                                                                            Granat rozświetlający           60      30%
                  na Drętwotę Hollywood; krople 10 w butelce




                  Detektor ruchu
                  Rzadko spotykane urządzenie - słabo dostępne, łatwo się psuje. To mieszczące się w dłoni pudełko pokazuje
                  na ciekłokrystalicznym ekranie wszystkie poruszające się obiekty w zasięgu stu metrów, reprezentowane
                  przez pulsujące kropki. Wielkość kropki zależy zarówno od prędkości, jak i od wielkości obiektu. Za pomo-
                  cą detektora ruchu można również oszacować odległość od poruszających się obiektów.
                  cena: 80 gambli; DOSTĘPNOŚĆ: 10%


                  Miernik promieniowania
                  Istnieje kilka rodzajów mierników promieniowania - od prymitywnych samizdatów, przez liczniki Geige-
                  ra, kończąc na elektronicznych multimetrach. Wszystkie pokazują poziom promieniowanie wskazanego
                  obiektu. W mechanice gry jest to wartość procentowa PP, z tolerancją zależną od jakości miernika.
                  cena: 30 gambli; DOSTĘPNOŚĆ: 30%


                  Miernik skażenia chemicznego
                  Działa jak miernik promieniowania, ale jest większym i bardziej skomplikowanym urządzeniem (gabary-
                  ty małego telewizora). Ten prymitywny komputer ma zapisane w pamięci cechy charakterystyczne
                  tysięcy różnych środków chemicznych, dzięki czemu wykrywa większość trucizn i jest w stanie oszaco-
                  wać ich siłę. Wskazuje natężenie promieniowania.
                  cena: 50 gambli; DOSTĘPNOŚĆ: 20%


                  Analizator chemiczny
                  Ulepszona wersja miernika skażenia. Urządzenie nie ogranicza się wyłącznie do substancji toksycznych -
                  analizuje próbki związków chemicznych i wyświetla ich skład, jak również krótką informację na temat
                  właściwości i zastosowania substancji. Unikalne substancje chemiczne nie mogą zostać przeanalizowane.
                  cena: 100 gambli; DOSTĘPNOŚĆ: 5%




                                                                                                                                    137

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                 137                                                     2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci


                   Granat gazowy                80         20%                   M16 A2                    70       40%
                   Granat obronny               90         30%                   M1 Grand                  65       30%
                   Granat zaczepny              70         30%                   M2HB                      110      20%
                   Kastet                       5 (2)      80%                   M240                      120      15%
                   Kusza                        40 (30) 30%                      M4 A1                     75       30%
                   Łańcuch                      10 (3)  50%                      M40 A3                    150      30%
                   Łuk                          30 (20) 40%                      M60                       80       20%
                   Maczuga                      5 (2)      90%                   M72 LAW                   75       30%
                   Miecz                        20         20%                   M79                       70       30%
                   Młot                         15 (10)    40%                   Magnum 44                 60       35%
                   Morgenstern                  15 (10)    30%                   MGL Mk-1S MGL             120      20%
                   Nóż                          10 (6)     100%                  Miotacz ognia             150      20%
                   Pałka                        5 (1)    100%                    Minimi                    100      10%
                   Pogromca                     nie do kupienia                  Moździerz                 160      15%
                   Proca                        0          100%                  Obrzyn                    50       70%
                   Tarcza ciężka                10 (6)     40%                   Pistolet-samopał          20       60%
                   Tarcza lekka                 5 (3)      50%                   PSG-1                     190      40%
                   Topór                        20 (10)    80%                   Pompka                    60       35%
                   Włócznia                     10 (8)     70%                   Ruger MP9                 70       50%
                                                                                 Sig - Sauer P226          40       20%
                   Ceny dotyczą broni bardzo dobrej jakości (muzealna lub kuta   SKS                       65       10%
                   przez kowala-fachowca). Zaś alternatywne ceny w nawiasach     SPAS-12                   70       20%
                   dotyczą wszelkich samoróbek, którym daleko do doskonałości    Springfield               45       20%
                   - nierzadko taka samoróbka rozlatuje się po kilku ciosach.    SU-16                     70       40%
                                                                                 Trzydziestka ósemka (S&W) 35       30%

                   Broń palna                                                    USAS-12
                                                                                 UZI
                                                                                                           60
                                                                                                           60
                                                                                                                    35%
                                                                                                                    50%
                                                                                 Walther P-99              50       30%
                   AK (Kałasz)                  70         10%
                                                                                 Winchester                40       60%
                   Barrett M82 A1               230        5%
                                                                                 XM-8                      75       50%
                   Bazooka                      65         30%
                   Beretta 92                   35         30%
                   Beretta 93R
                   Browning HP
                                                45
                                                45
                                                           30%
                                                           25%
                                                                                 Akcesoria do broni palnej
                   Colt 635                     80         20%                   Celownik laserowy         60       10%
                   Colt „Peacemaker”            40         40%                   Celownik optyczny         40       20%
                   Colt M1911 A1                40         25%                   Dwójnóg                   10       80%
                   Desert Eagle                 40         30%                   Granatnik podwieszany 70           20%
                   Dwururka                     50         60%                   Podstawa trójnożna    20           70%
                   FN-SCAR                      70         30%                   Śrutówka podlufowa        45       15%
                   Glock 17                     55         30%
                   Glock 18
                   H&K MP5
                                                60
                                                75
                                                           25%
                                                           20%
                                                                                 Elektronika
                   H&K MP5SD, MP5K              85         20%
                                                                                 Analizator chemiczny      100      5%
                   H&K UMP                      85         15%
                                                                                 Baterie (1 sztuka)        20       10%
                   Ingram MAC-10                70         10%
                                                                                 Części zapasowe (0.25 kg) 5        100%
                   Karabin-samopał              30         70%
                                                                                 Detektor ruchu            80       10%
                   Kel-Tec                      40         40%
                                                                                 Krótkofalówka             25       25%
                   M14                          50         20%




       EMP
       To duża, nieporęczna broń, wyglądem przypominająca wyrzutnię rakiet. EMP strzela impulsem elektro-
       magnetycznym, zakłócającym działanie sprzętu elektronicznego lub niszczącym sprzęt. Jest to bardzo
       rzadka broń, dostępna jedynie niektórym Zabójcom maszyn. Nie działa na istoty żywe i na nieskompliko-
       wane maszyny (nie oparte na mikroprocesorach). Do jej wad należy również duży ciężar i niewielki
       zasięg. Zaletą są ogromne spustoszenia czynione wszystkim zaawansowanym technicznie automatom,
       nie koniecznie machinom bojowym Molocha. EMP ładuje się prądem elektrycznym 230V. Akumulator
       mieści w sobie dwanaście ładunków.
           Reguły: Szybkostrzelność: 1 strzał na turę; Wymagana Budowa: 16;
           Reguła specjalna: Ignoruje pancerz maszyny i zadaje jej Ciężkie obrażenia; skuteczna do 10 metrów;
       +2 Punkty Reputacji
       cena: 100 gambli, tylko dla Zabójcy maszyn podczas tworzenia postaci




             138

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                 138                                                     2010-05-28, 16:48
                                                                                                    sprzęt


                Mały Elektryk           20     50%
                Miernik promieniowania 30      30%
                Miernik skażenia
                chemicznego             50     20%
                Noktowizor              70     15%
                Odtwarzacz CD           10     20%
                Radio                   15     70%
                Wykrywacz metalu        30     20%
                Wytrychy (elektroniczne) 50    5%
                Komputer
                Osobisty                30     80%
                Najnowszej generacji    60     40%
                Notebook                50     60%
                Wojskowy                140    5%
                Ze sztuczną inteligencją 80    10%


                Mechanika
                                                                   Dwustronny hamulec      15       70%
                Pojazdy
                                                                   ESP                     40       10%
                Autobus miejski         180    20%
                                                                   Fotel katapultowy       160      5%
                Autobus szkolny         170    15%
                                                                   Garłacz                 30       60%
                Autobus turystyczny     220    10%
                                                                   Gaźnik recyrkulacji paliwa 40    5%
                Ciężarówka              200    15%
                                                                   Hamulce bębnowe         5        80%
                Coupe                   40     40%
                                                                   Hamulce lotnicze        65       10%
                Furgonetka              150    20%
                                                                   Hamulce tarczowe        10       80%
                Hammer                  180    10%
                                                                   Intercooler             10       10%
                Hatchback               50     40%
                                                                   Klatka rurowa           20-80    30%
                Jeep                    100    25%
                                                                   Kolce                   10       70%
                Limuzyna                100    15%
                                                                   Krajalnica              30       30%
                Łazik                   80     20%
                                                                   Krucze stopy            15       100%
                Kombi                   40     60%
                                                                   Lotniczy zbiornik paliwa 100     5%
                Pickup                  100    25%
                                                                   Magnetyzery             15       10%
                Minivan                 110    20%
                                                                   Mina wytykowa           30       15%
                Motocykl                50     10%-40%
                                                                   Miotacz ognia           20       30%
                Sedan                   60     30%
                                                                   Mniejsze przeróbki     40      60%
                Wóz strażacki           300    15%
                                                                   Montaż karabinu masz. zewn. 10 80%
                                                                   Montaż karabin masz. wew. 35     50%

                Akcesoria do samochodów                            Napęd na 4 koła
                                                                   Nitro
                                                                                           250
                                                                                           80/20
                                                                                                    10%
                                                                                                    10%
                ABS                     30     60%                 Olejarka                20       40%
                Automatic TurboPak      20     10%                 Osłona przeciwwodna silnika 50 100%
                Balonówki               10     10%                 Pancerna płyta podłogowa 45      40%
                Chłodzenie cieczą       40     20%                 Płyty pancerne         10        75%
                Chłodzenie powietrzem 25       25%                 Płyty pancerne na okna 40        20%
                Dodatkowe zbiorniki paliwa 5   80%                 Poważne przeróbki       40-150   30%




                  Pogromca
                  Specjalna strzelba, przeznaczona do walki z istotami o fizjologii odmiennej niż ludzka. Ulubiona broń
                  Łowców mutantów - praktycznie tylko oni są w posiadaniu jej egzemplarzy. Pogromca strzela nabojami
                  zawierającymi w sobie środki chemiczne. Na pierwszy rzut oka nie różni się od zwykłej strzelby, odmien-
                  ne są tylko naboje - większe, przypominające strzykawki. Każdy łowca mutantów nosi przy sobie przy-
                  najmniej po kilka egzemplarzy różnego rodzaju pocisków, przeznaczonych do walki z różnymi gatunkami
                  mutantów.
                      Reguły: Szybkostrzelność: 1 strzał na turę; Wymagana Budowa: 12;
                      Reguła specjalna: Pocisk zadaje mutantom obrażenia Krytyczne, pod warunkiem, że został dobrany
                  do fizjologii celu i przebił się przez ewentualny pancerz (traktuj jak pocisk z pistoletu); istnieją również
                  naboje usypiające, paraliżujące i neutralizujące działanie niektórych mutacji (np. regeneracja); wykona-
                  nie naboju wiąże się z Bardzo trudnym testem Chemii; +2 Punkty Reputacji
                  cena: 100 gambli, tylko dla Łowcy mutantów podczas tworzenia postaci




                                                                                                                 139

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65            139                                            2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci


                   Prosto w ryj                 10      60%       Folia aluminiowa (1m2)   3         40%
                   Przepustnica spalin          10      10%       Folia przezroczysta (1m2) 5        30%
                   Przeróbki wydechów           10-20   25%       Koc                      5         100%
                   Przyczepy                    20      80%       Kompas                   5         30%
                   Rama aluminiowa              80      10%       Lornetka                 30        20%
                   Reflektory          15/25/60         70%/40%   Mały Chemik              25        40%
                   Rozwiercanie cylindrów 30            100%      Mały Mechanik            25        70%
                   Rzowiercanie zaworów         25      100%      Maska przeciwgazowa      20        30%
                   Siatka metalowa              5       60%       Naczynia ceramiczne      5 - 25    20% - 100%
                   Silnik benzynowy             20      60%       Naczynia metalowe        3 - 20    30% - 100%
                   Silnik ceramiczny            15      65%       Naczynia plastikowe      1 - 10    70% - 100%
                   Silnik motocyklowy           5       20%       Namiot                   10 - 80   10% - 70%
                   Silnik polimer-metal         5       45%       Narty                   15         50%
                   Silnik wysokoprężny          5       70%       Palnik acetylenowo-tlenowy 20      30%
                   Silnik mały (I)              +10     25%       Skafander ochronny       70        20%
                   Silnik średni (II)           +10     40%       Sprzęt do nurkowania     20        30%
                   Silnik duży (III)            +40     35%       Sprzęt do wspinaczki     25        50%
                   Silnik ciężki                +50     35%       Śpiwór                   5 - 20    10% - 80%
                   Skrzynia biegów manualna 15          30%       Środki dezynfekujące (1l) 10       50%
                   Skrzynia automatyczna 20             40%       Środki czyszczące (1l)   10        60%
                   Skrzynia od ciągnika kont. 30        20%       Torba lekarska           10        80%
                   Sprzęgło sterowane elektr. 30        20%       Uprząż dla konia         25        70%
                   Spychacz                     30      30%       Uprząż do wozu           35        50%
                   Spychacz ruchomy             50      10%       Wóz konny                55        30%
                   Strumienica                  30      25%
                   Szeroki wydech
                   Szyby kuloodporne
                                                40
                                                60
                                                        30%
                                                        30%       Żywność i istoty żywe
                   Teksański różaniec           40      20%
                                                                  Żywe zwierzęta
                   Turbosprężarki małe          30      15%
                                                                  Koń (chory lub skażony) 30         60%
                   Turbosprężarki duże          50      15%
                                                                  Koń (chabeta)            50        60%
                   Uniwersalne spalanie         40      30%
                                                                  Koń (przeciętny)       60          30%
                   Uszczelnienie kabiny         200     20%
                                                                  Koń (dobrze odżywiony) 80          20%
                   Wielorybnik                  25      50%
                                                                  Koń (Teksańczyk)         100       10%
                   Wzmocnienie przewodów 50             40%
                                                                  Krowa                    70        50%
                   Wzmocnione zawieszenie 20/10% 15%
                                                                  Owca                     30        60%
                   Wypełnione opony             5       70%
                                                                  Wół                      50        30%
                   Wyrzutnie rakiet             +20     40%
                                                                  Świnia                   40        60%
                   Zasłona dymna                20      30%
                                                                  Koza                     30        70%
                   Zderzaki wzmocnione      25      60%
                                                                  Kura                     20        80%
                   Zdjęcie ogranicznika fabrycz. 15 15%
                                                                  Żywność
                   Zwiększenie prześwitu        150     10%
                                                                  Herbata (1 kg)           25        50%
                                                                  Jajko                    2         70%
                   Różności                                       Kawa (1 kg)
                                                                  Kawa zbożowa (1 kg)
                                                                                           30
                                                                                           20
                                                                                                     30%
                                                                                                     80%
                   Części zapasowe (0.5kg) 5            100%      Konserwa                 5         20%
                     (śrubki, uszczelki itd.)                     Liofilizowana żywność (1 kg) 45 10%
                   Czyste bandaże (rolka)       5       40%       Mięso (1 kg)             10        80%
                   Dwukółka (wózek)             10      70%       Mleko (1 litr)           10        50%




     Samochód
     Do obecnych czasów przetrwały tylko najmocniejsze samochody. Nie te najnowocześniejsze, bo one dosto-
     sowane były do porządnych dróg i komunikacji miejskiej. Komputery pokładowe i GPS po wojnie nie są
     warte wiele. Każdy, kto zna się chociaż trochę na prowadzeniu wozów, wybierze raczej stary i sprawdzony
     krążownik szos, niż wymuskany i aerodynamiczny wóz sportowy.
        Po wybraniu rodzaju pojazdu, ustal jakość wozu:
     - wrak, brakuje części, trzeba popracować i ruszy - oszczędzasz 30 gambli
     - grat, może jeszcze pociągnie (+20% utrudnienia do wszystkich testów Prowadzenia i Mechaniki) - 20
     gambli zostaje w kieszeni
     - normalka, stary ale jary - nic nie dopłacasz, nic nie oszczędzasz
     - wow! (-10% do testów Prowadzenia i Mechaniki) - dopłacasz 30 gambli




             140

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65               140                                      2010-05-28, 16:48
                                                                                               sprzęt


                Niewolnicy            30 - 600     0% - 80%
                Owoce i warzywa (1 kg) 15             30%
                Ryby (1 kg)            15          0% - 80%
                Ser (1 kg)             10          40%
                Ziarno (1 kg)          5           80%
                Skóry:
                małego zwierzęcia (szop) 3 - 6        60%
                dużego zwierzęcia (niedźwiedź) 5 - 20 20%


                Usługi
                Usługi prostytutki 10-200        20% - 70%
                Usługi speca:               0% - 80%
                  Drobnostka                1 - 10
                  Trochę roboty             10 - 50
                  Kilkudniowa charówa 50 - 150
                  Robota ekstra            ile sobie zażyczy
                Wynajęcie speca z Gildii     0% - 40%
                Trzeba zapewnić dzienne utrzymanie (30-
                60 gambli) i doliczyć dzienną zapłatę (od
                10 gambli za doglądanie do 50 za robotę)
                Wynajęcie ochroniarza             60%
                Trzeba zapewnić dzienne utrzymanie
                i zapłatę (15 gambli + Sława x 10)
                Wynajęcie najemnika                40%
                10-100 + Sława x 10
                Wynajęcie przewodnika                 80%
                Od 10 do 20 gambli na dzień
                Transport samochodem                  30%
                Od 60 do 100 gambli za 100 km
                (koszt benzyny wliczony)
                Przesyłka kurierska                   20%
                Od 30 do 50 gambli za 100 km
                Wizyta lekarza                    30%
                Od 10 do 30 (koszt leków nie wliczony)



                Chemia i prochy (za porcję)
                                                                 AR-25-BETA           100     5%
                Narkotyki                                        DeadLine             50      20%
                Łatwe do wyprodukowania          10   40%        Medpaki              20      30%
                Przedwojenne                60        10%        Painkiller           10      60%
                Tornado          30 - 100   50% - 5%             RadOff               30      20%
                Zaawansowane technologicznie 50 20%              Remov                50      10%
                Środki natychmiastowego leczenia                 WD-Tabs              20      60%
                AR-23                       70        10%




                   WD-Tabs
                   Tabletki odkażające wodę, ze względu na logo Żółwia Moryca, często nazywane Żółwiami. Neutralizują
                   trucizny zawarte w wodzie i wytrącają je w postaci osadu. Częściowo pochłaniają również skażenie
                   radioaktywne zawarte w wodzie. Jedna tabletka wystarcza na litr wody. W opakowaniu jest ich dwadzie-
                   ścia cztery.
                   cena: 20 gambli za paczkę; DOSTĘPNOŚĆ: 60%


                   Torba lekarska
                   Nie zawsze wygląda jak torba, ale zawsze zawiera wyposażenie podstawowe dla lekarza. Pełna okropnych
                   przedmiotów w rodzaju: lancetów, stetoskopów, strzykawek i opasek uciskowych. Pozwala ratować życie
                   umierającemu kumplowi. Podstawa każdej Doktor Queen z Teksasu.
                   cena: 10 gambli; DOSTĘPNOŚĆ: 80%




                                                                                                           141

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                141                                   2010-05-28, 16:48
                   tworzenie postaci



                   Znajomości
                                                                           kę i wyjaśnienie waszych wzajemnych
                                                                           relacji. Przyjaciołom powinieneś poświę-
                                                                           cić więcej miejsca.
                                                                              Do znanych ci osób zwracasz się z
                                                                           pomocą w razie problemów. Osoby te po-
                   Jeżeli zaczynasz tworzyć swojego bo-
                                                                           magają ci w potrzebie, uczą nowych rze-
                   hatera, być może skorzystasz z możli-
                                                                           czy lub użyczają wiedzy i umiejętności.
                   wości wzbogacenia otoczenia postaci o
                                                                           Od znajomków możesz również uzyski-
                   kilku znajomków, ewentualnie jakiegoś
                                                                           wać informacje związane z treścią przy-
                   przyjaciela. Później, w trakcie gry, spo-
                                                                           gody.
                   tkasz oczywiście nowych ludzi, ale w
                                                                             Rozróżniamy następujące kategorie:
                   dzisiejszych czasach nikogo nie można
                                                                             Znajomi - mówicie sobie „cześć”, być
                   być pewnym tak, jak starych i spraw-
                                                                           może czasem handlowaliście albo wymie-
                   dzonych przyjaciół.
                                                                           nialiście się przysługami. Za przysługi
                       Masz dodatkowe 50 gambli do wyda-
                                                                           uzyskiwane od Znajomych, zawsze trze-
                   nia na Znajomych. Sam musisz określić,
                                                                           ba płacić - w gamblach lub wykonując
                   kim są związani z tobą ludzie. Czy to
                                                                           jakąś fuchę. Jeżeli się nie zrewanżujesz,
                   członkowie twojego plemienia, czy wy-
                                                                           grozi ci utrata Znajomości.
                   próbowani partnerzy w interesach, a
                                                                             Przyjaciele - nie wymagają od ciebie
                   może siatka zbierających dla ciebie in-
                                                                           rekompensaty za swoją pomoc. Jednak
                   formacje głodomorów? Poniższe reguły
                                                                           i ty jesteś zobowiązany pomagać im bez-
                   są tylko pomocą - ty sam musisz stwo-
                                                                           interesownie. Oczywiście, Przyjaciół
                   rzyć Bohaterów Niezależnych z krwi i
                                                                           można utracić jak Znajomych, jednak
                   kości. Weź pod uwagę, że są to postacie
                                                                           członkowie tej kategorii nie zrażają się
                   pod kontrolą MG. Stworzenie grupy Zna-
                                                                           do ciebie tak szybko, jak Znajomi.
                   jomych nie gwarantuje graczowi, że
                                                                             Przyjaciel na śmierć i życie - nie pyta
                   będą oni dyspozycyjni. Z pewnością nie
                                                                           o nic, przejedzie cały kontynent, by się
                   da się ich kontrolować jak Bohatera
                                                                           z tobą zobaczyć albo wyciągnąć cię z
                   Gracza.
                                                                           tarapatów. Być może nadejdzie czas, kie-
                      Tworząc Znajomości, powinieneś przy-
                                                                           dy oddasz za niego życie. To najwyższa
                   gotować opis każdej znanej ci osoby. W
                                                                           możliwa forma przyjaźni. Powinieneś
                   przypadku Znajomych, może to być kil-
                                                                           wymyślić całą historię opowiadającą,
                   ka zdań zawierających charakterysty-
                                                                           jak doszło do jej zawiązania.


         Liczba wydanych na Znajomości gambli                                          Cechy znanych ci osób
         10                                                                     Uzyskujesz jednego Znajomego
         25                                                                     Uzyskujesz jednego Przyjaciela
         50                                                       Uzyskujesz Przyjaciela na śmierć i życie
         10                     Znana ci osoba ma Umiejętność na poziomie 4 i może Ci nią służyć
         20                     Znana ci osoba ma Umiejętność na poziomie 8 i może Ci nią służyć
         30                                                     Osoba posiada informacje o całym regionie

         Wartość w gamblach / 2                Za każdy element ekwipunku posiadany przez osobę
                                    Traktuj to, jakbyś robił Zakupy dla swojej postaci, ale wszystko kosztuje o połowę taniej
         5                                                                                    Za każde 10 PR osoby
                                              (Reputacja może oznaczać, że Znajomy pełni jakieś oficjalne stanowisko,
                                                                         jest wpływowy albo powszechnie poważany)
         25       Osoba jest doświadczonym wojownikiem i nie czuje żadnych oporów przed walką
                                                    (jeżeli chcesz mieć gwarancję, że postać pomoże ci w każdej walce)




              142

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        142                                                        2010-05-28, 16:48
                   Jak mawiał mój kumpel z wybrzeża, możesz nie mieć kurtki, spodni, czy kapelusza, ale na pewno
                   potrzebujesz wygodnych butów i dobrej spluwy. Łebski gość, Matthew mu chyba było. Utopił się w porcie
                   podczas jakieś libacji. Alkohol szkodzi zdrowiu, jak babcię kocham...




                                                                                                            143

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          143                                           2010-05-28, 16:48
                       zbrojownia




                       N
                                ie pytaj mnie, dlaczego ludzie        nią ...hmm, nazwijmy to ogólnie - ręcz-
                                lubią walczyć, myślę, że siedzi       ną. Noże, sztylety, bagnety, maczety, łań-
                                to w ich naturze i już. Agresyw-      cuchy, siekiery, ba, miecze nawet. Tak,
                       ne, inteligentne zwierzaki, oto czym je-       młody, powrót do starych czasów, gdy
                       steśmy. A inteligencja związana jest mię-      ludzie walczyli wpatrując się sobie w
                       dzy innymi z korzystaniem z odpowied-          oczy. Do zabicia niektórych stworów nie
                       nich narzędzi. I ten rozdział poświęco-        wystarczy kilkugramowy kawałek oło-
                       ny jest właśnie nim - narzędziom. Nieco        wiu wystrzelony z ponaddźwiękową
                       groźnym narzędziom, dodajmy. Kamie-            prędkością, trzeba podejść i rozwalić
                       nie, maczugi, noże, łuki, kusze, miecze,       potworowi łeb ciężkim młotem. Taki to
                       muszkiety, działa, karabinki automa-           już się stał nasz świat. Kolejnym rodza-
                       tyczne, samonaprowadzające się pociski         jem broni są ręcznie miotane pociski -
                       czy ogromne pływające miasta najeżo-           w tej kategorii mieszczą się proce, bu-
                       ne lufami dział i wyrzutniami rakiet,          merangi, noże i toporki do rzucania -
                       to wszystko to kolejne rozdziały tej sa-       tomahawk, mówi ci to coś? - oszczepy, a
                       mej księgi, w której napis „koniec” ro-        nawet granaty ręczne. A następnie za-
                       zumiany jest nieco ironicznie, a każda         czyna się ocean broni miotającej - od
                       strona śmierdzi przypalonym mięsem,            dmuchawek przez broń cięciowową, czy-
                       prochem i krwią. W czasach, gdy druko-         li łuki i kusze, aż po to, co tygrysy lubią
                       wano książki, wszystko to, o czym te-          najbardziej - broń palną. No, można po-
                       raz ci opowiadam, było dostępne w skle-        wiedzieć jeszcze na koniec kilka słów o
                       pach. Każdy pryszczaty małolat marzą-          granatnikach przeciwpancernych, mio-
                       cy o wielkiej spluwie, kupował za gro-         taczach ognia, moździerzach i tym ca-
                       sze katalogi i encyklopedię, i z błyskiem      łym ciężkim sprzęcie. W końcu, może się
                       w oczach oglądał obrazki wydane na kre-        zdarzyć, że kiedyś wpadnie ci w ręce
                       dowym papierze w tysiącach kolorów.            haubica, prawda?
                       Skąd wiem? Sam im to wtedy sprzeda-
                       wałem, synu. Obecnie zaś pozostaje ci          Broń improwizowana
                       tylko przyglądanie się temu, co tutaj
                       mam i wsłuchiwanie się w moje słowa.           Rozbita butelka, na poły skorodowany
                       A możesz mi wierzyć, znam się na tym.          pręt zbrojeniowy, urwana noga krzesła.
                                                                      No wiesz, dosłownie wszystko, czym

                       Rodzaje broni                                  można przylać, dosolić, walnąć, uderzyć
                                                                      czy pieprznąć w przeciwnika. Tak, by
                                                                      nie wstał. Oczywiście korzystanie z ta-
                       Zacznijmy od rzeczy najprostszych. Bro-
                                                                      kiej broni niesie ze sobą znaczne ryzy-
                       nią może stać się wszystko, co weźmiesz
                                                                      ko, może się bowiem zdarzyć, że po
                       do rąk, choćby - zardzewiały pręt, ka-
                                                                      pierwszym ciosie przedmiot się rozpad-
                       wałek betonu, czy ostry jak brzytwa
                                                                      nie. Nie ma się czemu dziwić, do cholery,
                       kawałek szkła. Istnieją również przed-
                                                                      w końcu magnetowidy nie zostały wy-
                       mioty, które zostały stworzone do tego,
                                                                      myślone po to, aby tłuc nimi kogoś po
                       aby za ich pomocą, można było zrobić
                                                                      łbie, prawda, twardzielu? I pamiętaj o
                       innemu człowiekowi jak najwięcej
                                                                      jeszcze jednej rzeczy - pozbawiony amu-
                       krzywdy. A zatem możesz walczyć bro-
dodatkowa




            Kary za ciężar broni. Każda cięższa broń, zarówno ręczna, jak i palna, posiada wymagania związane z
  reguła




            Budową. Jeśli Bohater nie posiada wymaganego poziomu Budowy, za każdy punkt, o jaki wymagana
            Budowa przekracza Budowę Bohatera, Bohater otrzymuje karę +10% do wszystkich testów ruchowych
            (opartych na Zręczności lub Budowie).




                  144

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             144                                         2010-05-28, 16:48
                                                                                                  zbrojownia


                nicji karabin czy pistolet automatycznie staje się bronią improwizowaną, jeśli ktoś
                cię zaatakuje, a ty będziesz chciał go wykorzystać w ten sposób. Żeby nie było
                wątpliwości - owszem, broń palna używana jako maczuga też może się rozsypać.


                Ręcznie miotane pociski
                Od dawien dawna wiadomo, że lepiej jest przyłożyć przeciwnikowi w głowę z daleka, niż z
                bliska. Już nasi przodkowie, małpoludy - nie, to nie były mutanty, daj spokój - wymyśliły sobie,
                że zwykłym kamieniem można rzucać. A jak się do tego kamienia jeszcze przywiąże patyk, to
                ho, ho jak tym można daleko rzucać!



                   Bumerangi                                                                                                Obrażenia Lekkie

                   A to jest cwany wynalazek. Kawałek metalu wygięty w kształt litery L. Nic specjalnego powiesz, prawda? To patrz!
                   Rzuciłem go i teraz do mnie wrócił! Niesamowite, nie? Prawdę mówiąc, to te wracające bumerangi służą tylko do polowań,
                   są małe i gdy nie trafisz w zwierzaka zawsze doleci z powrotem. Nie są specjalnie groźne, trzeba mieć wyjątkowe
                   szczęście, aby zrobić komuś tym krzywdę. Prawdziwie groźne są duże i ciężkie bumerangi bojowe. One nie wracają po
                   wypuszczeniu do rąk. A wiesz dlaczego? Bo najczęściej posługują się nimi goście, którzy trafiają w cel. I powiem ci, że nie
                   chciałbyś chłopie, aby taki bumerang wbił ci się w czaszkę.




                   Proce                                                                                                    Obrażenia Lekkie

                   Kawałek skóry, gumy lub izolacji grubego przewodu i rurka albo pas skórzany i kieszeń na pocisk. Dawno, dawno temu,
                   właśnie tą bronią pewien kurdupel o imieniu Dawid pokonał wielgachnego stwora Molocha, trafiając giganta w czoło.
                   Zrobiło się jakieś spięcie i olbrzym w jednej chwili runął na ziemię. Tak przynajmniej mówi Biblia, którą niedawno
                   miałem w rękach. A wracając do procy, zawsze dobrze jest mieć przy sobie coś takiego. Strzelać z niej można dosłownie
                   wszystkim - starymi nakrętkami, kulkami z łożysk, a nawet kawałkami gruzu. Czego, jak czego, ale amunicji do tej broni
                   nigdy ci nie zabraknie.




                   Granaty ręczne zaczepne, obronne i gazowe Obrażenia - patrz: rozdział Neuroshima Tactics
                   To jest granat. Gdy wyciągniesz z niego zawleczkę i rzucisz, to do trzech liczyć będziesz, nie do dwóch,
                   czy nawet czterech, ale trzy będzie twoją liczbą. Gdy już doliczysz, to lepiej, żebyś nie wyglądał zza
                   węgła w co trafiłeś, bo wtedy właśnie granat eksploduje i powietrze zaroi się od małych, kąśliwych
                   fragmentów skorupy, naciętego drutu czy innego cholerstwa, którym jest on wypełniony. Jeśli coś
                   takiego zrobisz, chłopcze, to już po tobie. Granaty można podzielić na kilka typów. Zaczepne, takie jak tu
                   widzisz, to walce z cienkiej blachy z nawiniętym w środku ponacinanym drutem. Rzucasz to przed siebie
                   - wybucha, ale odłamków sieje niewiele, ot tyle, aby przeciwnik leżał i kwiczał, a tobie szarżującemu na
                   niego z odległości 30 metrów nie stała się krzywda. Drugim typem jest granat obronny, rzucasz go w
                   chwili, gdy do twojej kryjówki zamierza przytruchtać gość ściskający w rękach piłę łańcuchową. Sieje
                   to odłamkami dookoła, aż miło. Na sześćdziesiąt metrów co najmniej, więc lepiej w takiej chwili głowę
                   trzymać nisko. Najczęściej granaty te wyglądają jak jajka, z gęsto ponacinaną, żeliwną skorupą. Innym
                   typem granatów są zapalające - rzucasz taki przedmiocik, a on po chwili zamienia kawałek terenu - tak
                   w promieniu pięciu, dziesięciu metrów - w przedsionek piekła. Gorąca rzecz, taki fosfor, mówię ci. Możesz
                   gdzieniegdzie natrafić na jeszcze inne granaty - gazowe. Najczęściej będzie to gaz łzawiący, na walcu
                   znajdziesz wydrapane litery CS. Czasami się przydaje, gdy nie masz ochoty zabijać, a wziąć drani
                   żywcem. Bywają też granaty dymne, ot wyciągasz zawleczkę, rzucasz i za chwilę pół okolicy ginie w
                   białym, zielonym, czerwonym albo niebieskim dymie. Do wyboru, do koloru. Ostatnim typem, jaki ci
                   pokażę, są granaty robiące „BANG!”, czyli ogłuszające, a dokładniej ogłuszająco-oślepiające. Wrzucasz
                   taki granat do bunkra, w którym kilku drabów trzyma twoją ukochaną, on wydaje z siebie potworny
                   huk, coś na kształt pierdnięcia smoka, a na dodatek razi oczy cholernie jasnym błyskiem. Krzywdy tym
                   nikomu nie zrobisz, ale potraktowane takim wesołym przedmiotem towarzystwo przez dobre kilka chwil
                   nie będzie wiedziało, gdzie jest, co ma robić i dlaczego ktoś do nich strzela. No, fakt, przez jakieś dwa
                   tygodnie twoje kochanie będzie głuche jak pień, ale przecież będzie żyła, a o to w tym chodziło, co nie?
                   I jeszcze jedno - granaty używane są zwykle do zwalczania celów żywych, ale gdy zwiążesz ich kilka na
                   raz, to odpowiednio rzucone mogą nawet zerwać gąsienice jakiegoś pojazdu Molocha.




                                                                                                                                145

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                145                                                   2010-05-28, 16:48
                   zbrojownia


                   Broń ręczna
                   No, nareszcie coś dla prawdziwych twardzieli. Dobrze jest poczuć jakąś broń w rękach, choćby
                   był to tylko wysłużony nóż typu Rambo. Jak już mówiłem, najlepiej się walczy, jeśli trzymamy
                   w rękach przedmiot, który stworzono specjalnie po to, aby zrobić bliźniemu nieco krzywdy.
                      Poniżej znajdziesz atrybuty najpopularniejszych broni do walki wręcz.
                      Atrybut określający zadawane obrażenia składa się z trzech symboli, odpowiadających
                   ranom: D oznacza Draśnięcie, L - ranę Lekką, C - ranę Ciężką, K - ranę Krytyczną. Pierwszy z
                   trzech symboli oznacza ranę zadawaną przy ciosie za 1 sukces, drugi - przy ciosie za 2 sukcesy,
                   trzeci - przy ciosie za 3 sukcesy. Literka „s” przed symbolem rany oznacza, że zadane obrażenia
                   są Siniakami. W przypadku niektórych broni, zadawane obrażenia zależne są od Budowy.
                      Bonus do Zręczności - o tyle punktów zwiększa się Zręczność podczas testów walki.
                      Wymagana Budowa oznacza minimalną Budowę postaci, by mogła używać broni bez kar.
                   Jeśli postać nie spełnia tego warunku, za każdy brakujący punkt otrzymuje karę +10% do
                   testów ruchowych (także w walce i przy testach Inicjatywy).
                      Wytrzymałość tarcz oznacza, ile obrażeń może przyjąć tarcza, zanim się rozpadnie. Wy-
                   trzymałość tarczy zmniejsza się o 1 za każdym razem, gdy broniący się obroni trafny cios
                   tylko dzięki bonusowi z tarczy, a cios ten zadał obrażenia Ciężkie. Jeśli cios zadał obrażenia
                   Krytyczne, wytrzymałość tarczy spada o 3. Przeciwko broni palnej tarcza traktowana jest
                   jako element pancerza (tarcza lekka - lekki pancerz, tarcza ciężka - ciężki pancerz) na jednej
                   lokacji (bardzo duża tarcza może kryć więcej lokacji). Używający tarczy sam decyduje, które
                   miejsce chroni tarczą. Jeśli nie widzi strzelca, tarcza chroni lewą rękę.
                      Na podstawie podanych przykładów można łatwo stworzyć inne bronie, a także zmodyfiko-
                   wać istniejące, aby otrzymać egzemplarze źle wykonane czy zniszczone. Można np. zamontować
                   ostrza i kolce na tarczy, co zwiększy jej zdolności bojowe w ataku.



     Pięści
     Że to niby żadna broń? Oj, bracie, to cholernie skuteczna broń, w którą zaopatrzyła cię natura.
       Reguły:
        Bonus do Zręczności: brak
        Obrażenia:
           Bud. -10: sD / sD / sD     Bud. -14: sD / sL / sL     Bud. -18: sL / sL / sC
           Bud. -12: sD / sD / sL     Bud. -16: sD / sL / sC     Bud. 19+: sL / sC / sC


     Kastet
     Kawał metalu z otworami na palce, rękawice, które na kłykciach mają wzmocnienia, pokrętło starego
     zaworu, wygodne do trzymania. Tak, tą bronią naprawdę można wybić komuś zęby. A poza tym, jest mała,
     zwykle nie rzuca się za bardzo w oczy i można ją wnosić tam, gdzie zabierają ci nawet ukryty nóż.
       Reguły:
        Bonus do Zręczności: brak
        Do walki kastetem używa się Umiejętności Bijatyka.
        Obrażenia:
           Bud. -10: D / L / L    Bud. -18: L / C / C
           Bud. -14: L / L / C    Bud. 19+: L / C / K


     Nóż
     Zwyczajny nóż, kuchenny tasak, scyzoryk albo bagnet. Nic specjalnego, ale zawsze warto mieć go pod ręką.
     Albo nawet dwa. Otworzysz tym puszkę, poćwiartujesz upolowanego karibu, a przede wszystkim wbijesz
     go w bebech każdemu skurwielowi, który będzie próbował coś ci podwędzić. Takie już jest to życie w
     dzisiejszych czasach.
       Reguły:
        Bonus do Zręczności: w ataku +1, w obronie +1
        Obrażenia:
            Bud. -10: D / L / L
            Bud. -14: L / L / C
            Bud: 15+: L / C / C




              146

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          146                                            2010-05-28, 16:48
                                                                                        zbrojownia



                  Pałka
                  Pewien szalony profesor dawno temu powiedział, że nie wie, jaką bronią będą się ludzie posługiwać pod-
                  czas III wojny światowej, ale w czwartej powrócimy do pałek i kamieni. I popatrz, miał dziadek rację.
                  Dobra pała nie jest zła i jest to chyba najczęściej spotykana obecnie broń. Drewniana laga, gazrurka,
                  policyjna czarna pała, bejzbol. Dobrze mieć coś takiego przy sobie - nie popsuje się, nie może się zaciąć, nie
                  ma do tego zbędnej amunicji. A przylać tym można, że hej!
                    Reguły:
                  Lekka pałka
                     Bonus do Zręczności: w ataku +2, w obronie +1
                     Obrażenia:
                         Bud. -10: sD / sL / sL     Bud. -14: sL / sL / sC     Bud. 15+: sL / sC / sC
                  Ciężka pałka.
                     Broń 2-ręczna
                     Bonus do Zręczności: w ataku +2, w obronie +1
                     Obrażenia:
                         Bud. -10: D / L / L        Bud. -18: L / C / C
                         Bud. -14: L / L / C        Bud 19+: L / C / K
                     Wymagana Budowa: 10



                  Miecz
                  No i co? Myślałeś kiedyś, że w świecie przyszłości będziemy łazić z karabinem i mieczem? A tak właśnie
                  jest. W rękach wierny kałasz, na plecach kawał ostrza, tylko trzeba uważać, jak się wyciąga, żeby sobie
                  mlecznobiałych włosów związanych w kucyk nie odciąć. Dlaczego białych? A taki żart, mały i tak nie
                  zrozumiesz. W każdym razie, miecze, szable czy inne katany wróciły do łask. Już nawet nie mówię o tych
                  maniakach z Federacji Appalachów, z których każdy jeden z szpadą czy rapierem przy pasie chodzi, ale
                  o normalnych, białych, trzeźwo myślących Amerykanach, którzy i do tego się przekonali. W końcu - są
                  one tanie i wytrzymałe, a dobrze naostrzonym mieczem można przeciąć wzdłuż nawet cholernego mutan-
                  ta.
                     Reguły:
                      Broń 2-ręczna
                      Bonus do Zręczności: w ataku +1, w obronie +1
                      Obrażenia: L / C / K
                      Bonus do walki z wieloma przeciwnikami: +1 do Zręczności
                      Wymagana Budowa: 12
                  Katana.
                      Broń 2-ręczna;
                      Bonus do Zręczności: w ataku +2, w obronie +1
                      Obrażenia: L / C / K
                      Bonus do walki z wieloma przeciwnikami: +1 do Zręczności


                  Łańcuch
                  Popatrz tylko, świat umarł, wszystko to, co znaliśmy przed wojną, zniknęło, a zakapiory z całej Ziemi
                  nadal używają swojej ulubionej zabaweczki. Kawał łańcucha wprawiony w ruch obrotowy, może zada... co
                  się tak dziwnie patrzysz. Nie wiesz co to jest ruch obrotowy? Oj stary - powiem to prościej - wywijasz nim
                  i w łeb, i w łeb, a jak leży, to jeszcze raz. Czujesz klimat? No. Najprostsza ze wszystkich broni, wystarczy
                  znaleźć kawał dobrego łańcucha i już. A jak jeszcze dodasz coś na końcu, na przykład hak znaleziony przy
                  wraku jeepa, to lepiej, aby ludzie schodzili ci z drogi, bo jak przygrzmocisz, to nie będzie co zbierać.
                     Reguły:
                      Bonus do Zręczności: w ataku +1, w obronie: brak
                      Obrażenia: D / L / L
                      Wymagana Budowa: 10
                      Zasada specjalna: Łańcuch niweluje bonusy
                         do Zręczności w obronie, jakie przeciwnik
                         otrzymuje dzięki swej broni
                      Bonus do walki z wieloma przeciwnikami:
                         +2 do Zręczności




                                                                                                                  147

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          147                                              2010-05-28, 16:48
                   zbrojownia



      Topory                                                                            Punkty Przebicia Pancerza: 1

      Tak, to jest cholerny topór rzeźniczy. Mam tylko coś takiego, ale uwierz na słowo, są tacy szaleńcy, którzy
      chodzą po świecie z toporami posiadającymi dwa ostrza i to tak wielkie, że mógłbyś cały się w nich
      przejrzeć. Nikt nie powiedział, że goście z Żelaznego Gangu są normalni, prawda?
        Reguły:
         Broń 2-ręczna
         Bonus do Zręczności: w ataku +3, w obronie +1
         Obrażenia: L / C / K
         Wymagana Budowa: 13
         Bonus do walki z wieloma przeciwnikami: +1 do Zręczności


      Młot                                                                 Ciężki młot - Punkty Przebicia Pancerza: 1

      No tak, stuknięcie takim kawałem żelaza, osadzonym na krótkim drzewcu, bardzo szybko skieruje eks-
      presową drogą do Krainy Wiecznych Łowów każdego drania, który będzie na tyle głupi, że stanie ci na
      drodze. Ale to nie jest broń dla wymoczków, trzeba mieć nie lada krzepę, aby posługiwać się takim
      Warhammerem. Znałem kiedyś faceta, który pomalował swój młotek fosforyzującą farbą i czasami wal-
      czył nim w ciemnościach. To była jazda, chłopie.
        Reguły:
      Młot
         Broń 2-ręczna;
         Bonus do Zręczności: w ataku +1, w obronie: brak
         Obrażenia:
            Bud. -10: L / L / C    Bud. -18: L / C / C
            Bud. -14: L / C / C    Bud 19+: L / C / K
         Wymagana Budowa: 13
      Ciężki młot
         Broń 2-ręczna
         Bonus do Zręczności: w ataku +1, w obronie: brak
         Obrażenia:
            Bud. -10: D / L / C     Bud. -18: L / C / K
            Bud. -14: D / C / K     Bud 19+: C / C / K
         Wymagana Budowa: 15
         Bonus do walki z wieloma przeciwnikami: +1 do Zręczności


      Włócznie                                                                          Punkty Przebicia Pancerza: 1

      Przepis jest prosty - weź dobre ostrze i kawał prostego kija, złóż to razem i otrzymasz całkiem niezłą broń.
      Nie dość, że można tym nieźle walczyć, to jeszcze, gdy sytuacja będzie tego wymagała, zawsze można
      włócznią rzucić. Tylko miej zawsze jeszcze coś innego na podorędziu, bo niezależnie od tego, czy trafisz,
      czy nie, zostaniesz przez chwilę bezbronny. A to nie jest dobry pomysł.
        Reguły:
         Broń 2-ręczna
         Bonus do Zręczności: brak
         Obrażenia: L / C / C
         Wymagana Budowa: 10
         Bonus do Inicjatywy: +2 do Zręczności (tylko w starciu bezpośrednim)


      Karabin z bagnetem                                                                 Punkty Przebicia Pancerza: 1

      O karabinach przeczytasz sobie później, teraz interesuje nas tylko sytuacja, gdy używasz go jak włóczni.
      Powiem ci, całkiem skuteczne cholerstwo, tylko pamiętaj, nie przesadzaj z zastawami, bo potem już nie
      postrzelasz.
        Reguły:
         Broń 2-ręczna
         Bonus do Zręczności: brak
         Obrażenia: L / C / C
         Wymagana Budowa: 10
         Bonus do Inicjatywy: +1 do Zręczności (tylko w starciu bezpośrednim)




             148

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         148                                              2010-05-28, 16:48
                                                                                    zbrojownia



                  Tarcza
                  Tarcza dość mocno różni się od pancerzy, które zakładasz na siebie. Tarczą musisz machać samodzielnie, a
                  jej efektywność zależy od tego, co potrafisz. Znam gości, którym wręcz by przeszkadzała.
                     Reguły:
                  Lekka tarcza
                      Bonus do Zręczności: w ataku: brak, w obronie +3
                      Obrażenia: sD / sL / sL
                      Wymagana Budowa: 10
                      Wytrzymałość: 2
                  Ciężka tarcza
                      Bonus do Zręczności: w ataku: brak, w obronie +3
                      Obrażenia: D / L / L
                      Wymagana Budowa: 14
                      Wytrzymałość: 6


                  Broń improwizowana
                  Czy da się komuś przygrzmocić ławką albo np. ciężkim żyrandolem? No a niby czemu nie? Gdy bierzesz w
                  łapy jakiś sprzęt teoretycznie nie przeznaczony do walki, MG poszuka najpodobniejszej z opisanych tu
                  broni i według własnego uznania wprowadzi poprawki (np. większą Wymaganą Budowę, mniejsze bonusy,
                  mniejsze zadawane obrażenia itd).
                     Reguły:
                  Ciężki nieporęczny sprzęt (np. ławka)
                     Bonus do Zręczności: w ataku +1, w obronie: brak
                     Obrażenia sD / sL / sC
                     Wymagana Budowa: 19
                     Bonus do walki z wieloma przeciwnikami: +3 do Zręczności
                     Nie można używać Umiejętności Broń ręczna




                 Pancerze:
                  Kiepska zbroja śmieciowa (elementy złomu, kiepsko połączone)
                  Tułów: Redukcja 2, Głowa: Redukcja 2
                  Kara +30%
                  Wytrzymałość: 2


                  Dobra zbroja śmieciowa
                  Tułów: Redukcja 2, Głowa: Redukcja 2
                  Kara +20%
                  Wytrzymałość: 5


                  Kamizelka przeciwodłamkowa (lekka, cywilna, policyjna)
                  Tułów: Redukcja 2 (nie dotyczy tnących)
                  Kara +5%
                  Wytrzymałość: 2




                                                                                                             149

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         149                                            2010-05-28, 16:48
                        zbrojownia



            Kamizelka strzelecka (wojskowa)
            Tułów: Redukcja: 3 (dla tnących: 1)
            Kara +10%
            Wytrzymałość: 3


            Pancerz RIOT
            Tułów, Nogi, Ręce: Redukcja 2 (nie dotyczy tnących)
            Kara +25%
            Wytrzymałość: 3


            Hełm wojskowy (lekki kevlar)
            Głowa: Redukcja 2
            Kara +5% tylko do Percepcji
            Wytrzymałość: 5




                        Broń miotająca
                        Dobrze, dajmy spokój broni białej i przejdźmy do czegoś, czym można wyrządzić komuś krzyw-
                        dę na odległość. I teraz bracie jedna uwaga, broń, którą teraz będę ci opisywał ma tą niezwykłą
                        cechę, że powoduje wyrzucenie jakiegoś pocisku na pewien dystans. Zaczynasz łapać o co cho-
                        dzi? O amunicję. O ile taki arbalet czy muszkiet załadujesz nawet żwirem czy kulkami z łożysk,
                        o tyle w przypadku broni palnej sprawa się nieco komplikuje. Bo karabin musi czymś strzelać,
                        a o to coś wcale nie jest łatwo w dzisiejszych czasach. A, powiedziałbym, wręcz odwrotnie.
                        Owszem, gdzieniegdzie możesz zdobyć niewielkie ilości starej amunicji z wybebeszonych maga-
                        zynów wojskowych, ale pamiętaj o jednym: im dziwniejsza amunicja tym trudniej ją znaleźć.
                        Zapomnij, że na każdym kroku będziesz natykał się na programowalne granaty do M29 czy
                        naboje do rozpylacza P90. Z reguły jest tak, że łatwiej znaleźć spluwę, niż coś, co będzie do niej
                        pasowało, stąd widziałem już wielu chłopaków, którzy chodzili po świecie obwieszeni różnymi
                        narzędziami mordu jak pieprzone choinki, a później się okazywało, że do każdej mają po dwa
dodatkowa




            Samodzielna produkcja amunicji:
  reguła




            Zacznijmy od tego, że w tych trudnych czasach można, a nawet trzeba produkować sobie amunicję
            samemu. Bez niej bowiem nawet najlepsza spluwa z celownikiem laserowym i granatnikiem będzie tylko
            bezużytecznym kawałkiem złomu. Aby w ogóle zabierać się za własnoręczną produkcję nabojów trzeba
            umieć to robić i mieć: po pierwsze - proch, po drugie - pociski, po trzecie spłonki, po czwarte - zużyte łuski,
            a po piąte - odpowiednie narzędzia. Nie masz tego wszystkiego? To zapomnij o produkcji. Jeśli jest inaczej
            to możesz zabrać się za robienie amunicji. Rzucasz kostką i testujesz Umiejętność Rusznikarstwa. Pro-
            ste?
                Cholernie trudna - wybacz, ale własnym sumptem nie masz szans zrobić takich nabojów. Nie, nie ma
            znaczenia czy masz zręczne palce, po prostu się nie da i już.
                Bardzo trudna - no, co powiem. Łatwiej jest stanąć na głowie, dłubać palcem w lewym uchu i śpiewać
            hymn korpusu Marines, niż zrobić jeden taki nabój. Niemniej jednak są tacy, którzy sobie z tym radzą.
            Bardzo trudny test Rusznikarstwa.
                Trudna - Powiedzmy sobie wprost, nawet jeśli zdołasz taki nabój na nowo wypełnić prochem i poci-
            skiem, to szansa, że zadziała będzie nadal marna. Ale w końcu ćwiczenie czyni mistrza, to ćwicz. No o
            lepiej je sprzedawaj innym niż sam korzystaj. Zrobienie takiego naboju to Trudny test Rusznikarstwa.
                Problematyczna - W sumie jak się nie pomylisz, to jesteś w stanie taki nabój zrobić. Trudne to nie
            jest, byle tylko nie eksplodowało w rękach, a to się zdarza. No i tylko włożyć pocisk i zacisnąć i już - nabój
            gotowy! Problematyczny test Rusznikarstwa.
                Przeciętna - nawet gość z takimi paluchami, jak ty da sobie radę. Wystarczy znaleźć łuskę, wepchnąć
            do środka spłonkę, nasypać prochu i wbić w to wszystko kulę, albo śrut, a powinno działać. Oczywiście, o
            ile nie pomyliłeś kolejności. Przeciętny test Rusznikarstwa.




                   150

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                150                                               2010-05-28, 16:48
                                                                                        zbrojownia


                 naboje. Można i tak, ale odradzam. Lepiej mieć przy pasie starego Colta do którego naboje jesteś
                 z biedą w stanie sam zrobić, niż supernowoczesny karabinek automatyczny, którego celownik
                 sam pokazuje ci gdzie strzelać, ale za to nie masz do niego ani jednego naboju. Właśnie, zapo-
                 mniałem powiedzieć, że większość chłopaków stara się samemu napełniać na nowo naboje
                 prochem i wciskać do nich pociski. Ma to same wady - nie każdy to potrafi, taki nabój -
                 samoróbka jest znacznie gorszy od produkowanego seryjnie, a na dodatek bywa to cholernie
                 niebezpieczne. Wiesz ilu znam chłopaków, którym urwało palec, albo oślepli, gdy próbowali
                 własnoręcznie zrobić sobie amunicję? Jeśli się na tym nie znasz, to lepiej, abyś dał sobie spokój,
                 jeśli nie chcesz zbierać swoich paluszków do woreczka. No, a zalety są takiego, że w razie czego
                 nie pozostaniesz z pustą spluwą, która jedyne co robi, to klik, klik... Tym nie odpędzisz od siebie
                 nawet wysysacza.


                 Dostępność amunicji:
                    POWSZECHNA - nawet, gdy znajdziesz się w opuszczonej wiosce na totalnym zadupiu masz
                 szansę znaleźć przynajmniej jeden taki nabój
                    ŚREDNIA - często używana, spora produkcja, rozpowszechniona w Stanach
                    MAŁA - można ją gdzieniegdzie odszukać, ale jest z tym problem. Lepiej, żebyś nie polegał
                 tylko na tej spluwie, bo możesz dojść do takiego miejsca, gdzie w promieniu 100 mil nikt nie
                 będzie mógł ci tego sprzedać
                    NIEWIELKA - rzadko spotykana, ale nie przesadzajmy, w ciągu całego swojego życia widziałeś
                 taki nabój czy granat przynajmniej raz
                    ZNIKOMA - chłopie, jeśli natrafisz na pudełko zawierające taką amunicję, możesz nazywać się
                 pieprzonym szczęściarzem, a posiadacz spluwy do której ona pasuje da ci za to niemal wszyst-
                 ko
                    Jak widzisz znaleźć nawet powszechnie występującą amunicję nie jest łatwo. Jeśli chcesz
                 losować czy się udało, to po wejściu do opuszczonej mieściny po prostu rzuć kostką i zrobić
                 sobie test Percepcji. Uda się, to znalazłeś garść nabojów, o ich jakości zamilczmy. Nie uda się?
                 Cóż, jest przecież sporo wiosek przed tobą, prawda?


                            Rodzaj amunicji       Dostępność             Samodzielna produkcja
                         REWOLWEROWA
                             .38”                 Średnia                Problematyczna
                             .40-44”              Niewielka              Przeciętna
                             .44” Magnum          Mała                   Bardzo trudna
                         PISTOLETOWA
                             5,7mm                Znikoma                Cholernie trudna
                             9mm                  Średnia                Trudna
                             .45”ACP              Średnia                Trudna
                             .50”                 Znikoma                Bardzo trudna
                         KARABINOWA
                             .22”                 Powszechna             Problematyczna
                             5,56mm               Średnia                Trudna
                             7,62mm               Średnia                Trudna
                             7,62mm AK            Mała                   Trudna
                             .50”BMG              Średnia                Bardzo trudna
                             .12                  Powszechna             Przeciętna
                         GRANATY
                             20mm                 Znikoma                Cholernie trudna
                             40mm                 Niewielka              Bardzo trudna
                                                                                                                               dodatkowa




                  Modyfikacja amunicji i samoróbki:
                                                                                                                                 reguła




                  Test Rusznikarstwa zdany z zapasem 5 Punktów Sukcesu: normalny, dobry nabój.
                  Test Rusznikarstwa zdany z mniejszym zapasem: partia gorszej amunicji (rzuć k20):
                     1-8) źle wykonane spłonki: większe zacinanie - przedział feralnych wyników na k20 większy o 2
                     9-16) źle dobrana siła materiału miotającego: mniejsza celność - modyfikator do strzelania +20%, zasięg
                  strzału -20%
                     17-20) zły wymiar pocisków - niszczą lufę: po kilku strzałach celność broni spada na stałe: najpierw
                  +10%, potem +20% do testów strzelania
                     Pociski nacięte na krzyż - Przebijanie Pancerzy mniejsze o 2, obrażenia o poziom wyższe




                                                                                                                   151

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          151                                               2010-05-28, 16:48
                    zbrojownia



                    Broń miotająca: cięciwowa
                    W sumie to na ten pomysł ludzie wpadli zaraz, gdy zeszli z drzew. Kawałek elastycznego kija i
                    skręcone, zwinięte razem jelita i ścięgna jakiegoś zwierzaka. A do wynalezienia broni palnej, a
                    nawet jeszcze długo po, można było za pomocą tych dwóch prostych elementów osiągać dosko-
                    nałe efekty.


     Łuk                                                                                       Obrażenia Lekkie, Punkty Przebicia: 1

     To nie jest tak, że jeśli weźmiesz do ręki łuk, od razu zamieniasz się w Robin Hooda. Niestety, ta broń ma to do siebie, że trzeba
     sporo ćwiczyć, aby w ogóle coś trafić. No i wymaga sporej siły. Ale gdy już opanujesz strzelanie z łuku to dostajesz całkiem
     niezłą broń, o zasięgu porównywalnym z pistoletem maszynowym, która bez problemu przebija kamizelkę kuloodporną. No
     i do tego broń jest cicha. Tylko może szybkostrzelność mała i raczej niezbyt odporna na pogodę. Zapomnij o strzelaniu w
     deszczu, albo podczas śnieżnej zadymki.



     Kusza                                                                 Obrażenia Lekkie lub Ciężkie, Punkty Przebicia: 1 lub 2

     Ręczne napinanie łuku to koszmar. Celowanie, to jeszcze gorsza sprawa. Ale od czego ludzka pomysłowość? Przecież to
     wszystko można umieścić na wygodnym łożu, a samą cięciwę napinać za pomocą korby albo innych dziwacznych wynalaz-
     ków. No i osiąga się przy tym całkiem niezłą celność, a nie trzeba tyle ćwiczyć. Można napotkać na dwa rodzaje kusz -
     strzelające bełtami i na małe kulki, albo nawet kamienie, nazywane arbaletami. Oba typy działają tak samo, napinasz,
     celujesz i hop, pocisk mknie w stronę wroga. Jasne, napięcie kuszy zajmuje mnóstwo czasu, ale broń poza świstem bełtu jest
     cichutka. A, podobnie jak łuk, bez problemu poradzi sobie z kamizelką a nawet workiem piasku.




                    Broń palna
                    Coś co tygrysy lubią najbardziej. Kawałki ołowiu wyrzucane z luf za pomocą gazów powstałych
                    w wyniku spalania się wybuchowego materiału miotającego. Co się tak dziwnie patrzysz, czasa-
                    mi trzeba poznać jakieś pojęcia techniczne, aby móc w tym świecie funkcjonować. Generalnie
                    chodzi o to wszystko, co nazwiemy spluwą, gnatem, peemem, rozpylaczem, karabinem i pukaw-
                    ką. Dużo hałasu i gwizd pocisku. Ale, jest jedna rzecz, o której muszę powiedzieć. Otóż broń,
                    która znajduje się w rękach ludzi nie jest w dobrym stanie, wiele egzemplarzy czyszczonych
                    niewprawnie, albo takich, o które nikt nie dbał zacina się często, a nawet wybucha w ręku. Do
                    tego dochodzi jeszcze kwestia amunicji. Ta z magazynów wojskowych może nie wypalić, albo w
                    ogóle zachowywać się dziwnie. Ręcznie wytwarzana, no cóż, zaufanie do tych naboi, to coś, co
                    nie istnieje. Bo skąd, do cholery, masz wiedzieć, że gość, który je robił był dobry czy zły i skąd
                    masz wiedzieć, czy twoja spluwa załadowana kulami made in New Jork przeżyje tą operację.


                    Broń palna odprzodowa
                    No tak. Są takie miejsca, gdzie nie natrafisz na żadną amunicję, a najbliższy sprawny karabin
                    znajduje się wiele mil dalej. Jeśli masz tylko nieco suchego prochu, i jakąś kulę czy nawet w
                    miarę regularny kamień, to też dasz radę. Broń odprzodowa, to najbardziej prymitywna odmia-
                    na broni palnej, chłopie. Lufa z jakiejś rurki osadzona w kawałku drewna, do której sypiesz z
                    góry proch, wkładasz pocisk i dobijasz kawałkiem papieru, albo liściem, aby ci nie wyleciał. I
                    już. Fakt - zasięg ma to minimalny. Celność jest niewielka. Ale czasami to jedyna rzecz, która
                    będzie pod ręką. No i trzeba powiedzieć jedno, gdy do takiej lufy o średnicy ponad 20 milime-
                    trów wpakujesz jakiś ołowiany pocisk, gdy trafisz, to z przeciwnika nie będzie co zbierać. Broń
                    odprzodowa, mimo, że z 50 metrów nie trafiłbyś z niej nawet we wrota od stodoły zadaje ciężkie
                    obrażenia. Tak to już jest.


       Pistolet                                                                              Obrażenia Ciężkie, Punkty Przebicia: 0

       Reguły specjalne: Zawodny (feralny rzut na zacięcie: 10-20), Nieporęczny, Bardzo niecelny (+20%), Cho-
       lernie wolne przeładowanie (trzy tury), Mały zasięg (do 20 metrów)




              152

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                152                                                      2010-05-28, 16:48
                                                                                        zbrojownia



                  Muszkiet                                             Obrażenia Ciężkie, Punkty Przebicia: 1, Wymagana Budowa: 12

                  Reguły specjalne: Zawodny (feralny rzut na zacięcie: 10-20), Bardzo niecelny (+20%), Cholernie wolne
                  przeładowanie (trzy tury), Niewielki zasięg (do 50 metrów)



                Samopały
                Rurka, kawałek metalu, sprężynka, igła, deska. Niektórzy cwaniacy, gdy nie mają broni, a
                dysponują amunicją i kilkoma narzędziami sami potrafią sobie zrobić spluwę. Pewnie, nieza-
                wodna to ona nie jest, zacina się jak jasna cholera, a i czasami potrafi eksplodować konstruk-
                torowi w twarz. Zapomnij też o celności, bo ta broń nie została stworzona, by celnie trafiać. Ale
                za to jest. I łatwo ją naprawić w razie czego.



                   Pistolet-samopał                                                          Obrażenia Lekkie, Punkty Przebicia: 0

                   Reguły specjalne: Zawodny (feralny rzut na zacięcie: 10-20), Nieporęczność, Niecelny (+10%), Jednonabo-
                   jowy. A wpakowanie kolejnej kuli do broni to trzy segmenty.


                   Karabin-samopał                                     Obrażenia Lekkie, Punkty Przebicia: 1, Wymagana Budowa: 12

                   Reguły specjalne: Zawodny (feralny rzut na zacięcie: 10-20), Niecelny (+10%), Jednonabojowy. A wpako-
                   wanie kolejnej kuli do broni to trzy segmenty.




                Rewolwery
                Rękojeść, bębenek, lufa. Czego chcieć od broni więcej? Zasięg do 50 metrów. Uzupełnienie każde-
                go naboju w bębnie zajmuje 3 segmenty. Tak to już bywa z tą bronią.
                   Rewolwery to niezawodna broń. Jeśli trafisz na wadliwy nabój, wystarczy jeszcze raz naci-
                snąć na spust, a ta cholerna maszynka z samonapinaniem przejdzie do kolejnej komory bębna
                i wystrzeli. Co to jest samonapinanie? No wiesz, nie musisz odciągać raz za razem kurka, tylko
                naciskasz mocno na spust, a rewolwer już sam sobie poradzi - obróci bębenek, napnie kurek i
                wystrzeli. Sprytne, co? Gdy rewolwer się zatnie, możesz rzucić jeszcze raz: jeśli wypadnie poni-
                żej 10, bęben po prostu obraca się dalej i w kolejnym segmencie będziesz mógł strzelać bez
                problemu.



                 Magnum 44                                           Obrażenia Ciężkie, Punkty Przebicia: 2, Wymagana Budowa: 12

                 Nabój: .44’’ Magnum
                 Poj. bębenka: 6
                 Reguły specjalne: Niezawodny (feralny rzut na zacięcie: 19-20),
                 Nieporęczny, Celny (-10%)



                 Możesz tego nie pamiętać, ale był kiedyś taki gość. Nazywali go Brudny Harry. Nosił śmieszny garnitur,
                 miał parszywą mordę i ponure spojrzenie. I korzystał z tej broni. A wiesz dlaczego? Bo ten rewolwer to
                 pieprzona armata, a samo zaglądanie mu w lufę może doprowadzić do lekkiego zawału. Powiem tak,
                 chłopie, jeśli jakiegoś typa nie rozwali pocisk z Magnum, to nie rozwali go niemal nic. Jest to niemal
                 najsilniejsza amunicja, jaką możesz wepchnąć do krótkiej broni, jedyne co może z nią konkurować, to
                 izraelski potwór - Desert Eagle. Po wpakowaniu komuś w bebechy wszystkich sześciu kul z tej broni
                 powinien powędrować do Krainy Wiecznych Łowów szybciej niż tornado. Jeśli ktoś albo coś po tym
                 wstanie, to nie należy pytać o nic, tylko spieprzać jak najdalej się da, albo kupić sobie cholerne działko.
                 Magnum też swoje wady - jest spory, ciężko go szybko wyciągnąć i strzelić, a poza tym to cholernie
                 ciężka spluwa. Ale warto ją mieć. Choćby po to, aby zobaczyć minę typa, który stanie ze zwykłym
                 pistolecikiem naprzeciwko ciebie. A, i jeszcze jedno, ta broń ma potężnego kopa, może się tak zdarzyć, że
                 osoba, która wali z niej po raz pierwszy w życiu, będzie miała problemy z nadgarstkami.




                                                                                                                    153

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          153                                               2010-05-28, 16:48
                        zbrojownia



            Colt „Peacemaker”                                                         Obrażenia Lekkie, Punkty Przebicia: 2

            Nabój: .44-40” lub .45’’ ACP
            Pojemność bębenka: 6 naboi
            Reguły specjalne: Niezawodny - nie zacina się (feralny rzut na zacięcie: 20),
               Mały zasięg (do 20 metrów), Niecelny (+10%), Nieporęczny



            Ciężki, nieporęczny i niewygodny w noszeniu rewolwer - no chyba, że chcesz cały czas mieć na sobie pas
            i kaburę. Żeby strzelić, trzeba ręcznie napiąć kurek drugą ręką. Wygląda to, jakbyś głaskał swojego
            Colta zanim pociągniesz za spust. Niezbyt celny. Ledwie sześć kul w bębenku, a jeśli chcesz do niego
            wpakować następne, to stracisz na to mnóstwo czasu. A zatem, po co w ogóle się z nim męczyć? Bo to
            symbol, chłopie. Legenda Ameryki, wolnego ducha i tego wszystkiego co zbudowało niegdyś ten kraj. No
            i nie zapominaj o zaletach - jest bardzo prosty w budowie. Kilka części, szkielet broni i bębenek - niemal
            nie może się zaciąć, a wyczyścić go można nawet w ciemnościach i w środku cholernej burzy piaskowej.
            Jeśli napotkasz na niewypał nie przejmuj się, nie będziesz spokojnie patrzył, jak wróg wywala ci w
            głowie dziurę, wystarczy przekręcić bębenek na kolejną pozycję, napiąć spust i et voila! Strzela, praw-
            da? Do tego przyzwyczajony jest do marnej amunicji, nawet robionej ręcznie, może i nie będzie walił
            daleko, ale wystrzeli, nie to co te nowomodne plastykowe zabaweczki. Powiem tak - nieważne skąd
            pochodzisz i nieważne jak wyglądasz. Jeśli używasz starego Colta, to jesteś gość. Myślisz, że to tylko
            stary rewolwer? Nie, to symbol. A o nich warto pamiętać. Zawsze. Słyszałem nawet, że niektórzy dowcip-
            nisie nazywają go teraz Pissmaker, bo na jego widok inni leją w gacie.




             Trzydziestka ósemka (S&W)                                                Obrażenia Lekkie, Punkty Przebicia: 0

             Nabój: .38’’
             Poj. bębna: 6
             Reguły specjalne: Poręczny, Niezawodny (feralne wyniki na zacięcie: 19-20),
                Mały zasięg (do 20 metrów);


             Przed wojną tą małą, poręczną broń mieli niemal wszyscy. Mieścił się w kaburze strażnika bankowego i
             w damskiej torebce. Można go było trzymać w schowku na rękawiczki i pod poduszką. Od tego czasu
             niewiele się zmieniło. Nadal jest to najpopularniejsza spluwa w całych Stanach. A raczej tym, co po nich
             zostało. Amunicję do tego rewolweru można dostać niemal wszędzie, nie będziesz miał problemu, aby
             kupić ją nawet w najbardziej zapadłym kącie. Nie zacina się, wystarczy tylko trochę o niego zadbać,
             poręczny - można go szybko wyciągnąć i wymierzyć w stronę wroga. To zalety. A wady, cóż - mała
             pojemność bębenka - mieści się tam tylko sześć naboi, no i, powiedzmy sobie szczerze, niewielki zasięg. Na
             więcej niż 20 metrów z krótkiej lufy tego rewolweru trudno trafić w coś mniejszego niż wrota od stodoły.
             No i zapomnij o szybkim załadowaniu broni. Podsumowując, jest to mały, wygodny rewolwer, coś, co
             zawsze warto mieć pod ręką.
dodatkowa




            Zacinanie się - reguła dotycząca wszelkiej broni palnej
  reguła




            Za każdym razem, gdy używasz swojej spluwy, a podczas testu strzelania wypadnie liczba z zakresu od
            17 do 20, rzucasz k20 jeszcze raz. Jeśli wypadnie:
                od 1 do 10 - to spluwa zacięła się, ale nie ma obaw, da się to nawet w czasie walki naprawić. Zajmuje
            to, co prawda całą turę, ale możesz z niej po chwili nadal walić do wroga;
                od 11 do 18 - coś się poważnie zepsuło. Zapomnij o używaniu pukawki w tej strzelaninie. Gdybym był
            na twoim miejscu, to spieprzałbym chłopie, jak najdalej się da i naprawił spluwę. Całe szczęście, że nie
            jest to poważne uszkodzenie i po dłuższej lub krótszej naprawie da się ją bez pomocy specjalisty napra-
            wić. Najczęściej przydaje się czyszczenie, mówię ci;
                od 19 do 20 - oj, chłopie, chłopie, masz szczęście, że nie urwało ci ręki. Albo iglica się złamała albo w
            lufie wybuchł pocisk, albo mechanizm spustowy rozsypał się, jak trafiony młotem kowalskim zegar.
            Zapomnij, że zdołasz broń naprawić sam, no chyba, że jesteś rusznikarzem. Albo wyrzucisz ten bezuży-
            teczny kawałek złomu, albo będziesz tachał go na plecach, dopóki nie znajdziesz kogoś, kto doprowadzi go
            do porządku. Innego wyjścia nie ma.




                   154

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                154                                              2010-05-28, 16:48
                                                                                           zbrojownia



                Pistolety
                Pistolet to indywidualna broń palna z krótką lufą, strzelająca, jak się mogłeś domyślić, naboja-
                mi pistoletowymi. Zwykle wali się z nich na dystansie do 20 metrów, ale maksymalnie da się i
                do 50. Oczywiście, gdy ktoś potrafi tak daleko strzelać z pistoletu, to lepszy z niego gość. Broń
                raz się przeładowuje, a później strzela sama, to znaczy, że nie musisz już niczego robić, tylko
                naciskać na spust. Dobra, przejdźmy do rzeczy, bo widzę, jak oczka ci się świecą.



                   Glock 17                                                                   Obrażenia Lekkie, Punkty Przebicia: 1

                   Nabój: 9mm
                   Poj. magazynka: 17 / 31
                   Reguły specjalne: Niezawodny (feralne rzuty na zacięcie: 19-20), Poręczny,
                      Szybkie przeładowanie (2 segmenty)
                      Glock 18: Strzelanie serią (Szybkostrzelność: 1, seria Długa), Niecelny (+20%)



                   Wyobraź sobie firmę produkującą łopatki, doniczki, pojemniki, kołatki do drzwi i tym podobny sprzęt.
                   Czaisz chłopie? To teraz pomyśl, że nagle im odbija i zaczynają produkować broń, choć nigdy dotąd tego
                   nie robili. Od tak sobie. A żeby było jeszcze śmieszniej, to ci cholerni Austriacy robiący przez lata
                   pieprzone plastykowe grabki i łopatki stworzyli w sześć miesięcy spluwę, która stała się legendą. Niesa-
                   mowita historia, nie? I co jeszcze zabawniejsze - prawdziwa. Pistolet z wyglądu jest nieco toporny, ale
                   niech cię to nie zmyli, weź na moment do ręki. Lekki? Nie, dzieciaku, on jest załadowany i ma teraz w
                   magazynku 17 naboi, czujesz bluesa? Wypełniony po brzegi nabojami, waży tyle, co inny pistolet woj-
                   skowy pusty! Dlaczego? Bo goście wykonali szkielet broni z tworzyw sztucznych, nie na darmo tłukli
                   przez lata te plastykowe doniczki. Dodam, że to, z czego go zrobili, jest wytrzymalsze od metalu i działa
                   w temperaturze od minus 40 do plus 200 stopni. Można z niego celnie strzelać nawet w pieprzonym
                   piekle! A na dodatek jest to tak bezpieczna broń, że możesz nią sobie rzucać z nabojem w lufie, a ta
                   spluwa nie wystrzeli. Porównaj to z innymi cwaniaku... nie, nie, cholera, tylko żartowałem, zostaw tego
                   Colta w spokoju! W każdym razie występuje w kilku odmianach standardowa, którą się bawisz to Glock
                   17, ale znacznie fajniejsza jest ta oznaczona numerem 18. Jest to ni mniej, ni więcej tylko pistolet
                   automatyczny. Co to znaczy? To znaczy, że możesz z niego strzelać serią. Zdziwiony? Tak, ta broń
                   niejednym potrafi zaskoczyć. A, do obu wersji możesz używać również przedłużanego 31 nabojowego
                   magazynka. No i co, nadal cię dziwi, że niektórzy piszą o glockach poematy? W skrócie, ta spluwa jest
                   niezawodna, łatwo się ją czyści, ma taki magazynek, którego nie ma żadna inna, a amunicja jest dosyć
                   powszechnie spotykana, czego można chcieć od broni więcej, co?



                   Desert Eagle                                         Obrażenia Ciężkie, Punkty Przebicia: 2, Wymagana Budowa: 12

                   Nabój: .44” Magnum
                   Poj. magazynka: 8
                   Reguły specjalne: Nieporęczny,
                      Dobra amunicja (przy samoróbkach zacięcie przy wynikach 15-20)




                   Weź go do ręki. Zaglądnij do lufy - widzisz ten cholerny tunel, z którego może wyjechać nawet pieprzony
                   parowóz? Trzymasz, chłopie, teraz w łapie największą armatę, jaką kiedykolwiek w dziejach skonstru-
                   owano i nazwano pistoletem. Goście, którzy ją na spółkę z Izraelczykami wymyślili z pół wieku temu,
                   pisali w swych folderach reklamowych, że miała służyć do celów sportowych i do polowań. I wiesz co?
                   Mieli rację - teraz używamy ją do łowów na te cholerne maszyny Molocha. Ta zabaweczka to jest jedyny
                   pistolet, który robi na nich wrażenie. A jeśli ona nie da rady, to jedyne, co ci pozostało, to salwa artylerii
                   rakietowej. Nie ma na tym świecie człowieka czy mutanta, który wstanie, gdy wywalisz do niego cały
                   magazynek pocisków z tej spluwy. Czy ma wady? Jasne - same. Nie jest to celna broń, nie jest niezawod-
                   na, a o jej poręczności nie ma nawet sensu rozmawiać. Pusta waży prawie dwa kilogramy i nie postrze-
                   lasz z niej sobie jedną ręką, zapomnij. Nie ma też pojemnego magazynka, mieści się w nim ledwie 8
                   ogromnych naboi, które strasznie trudno w dzisiejszych czasach znaleźć. Fakt, ma niezły zasięg. Ale
                   największą jej zaletą jest to, że jeśli nawet drań, którego ścigasz, schowa się za ścianą, to nie masz się
                   co przejmować, bo po pociągnięciu za spust, kula z tej spluwy przebije i mur, i faceta, i dwóch jego
                   kumpli na dodatek. Moc jest z tobą, rozumiesz?




                                                                                                                      155

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65           155                                                2010-05-28, 16:48
                   zbrojownia



      Walther P-99                                                          Obrażenia Lekkie, Punkty Przebicia: 1

      Nabój: 9mm
      Poj. magazynka: 15
      Reguły specjalne: Celny (-10%), Niezawodny (feralny rzut na zacięcie: 19-20)




      Solidna niemiecka produkcja. Zaprojektowany dla policji i na rynek cywilny jako broń do samoobrony i
      dla oficerów wojskowych, P-99 stał się następcą Walthera PPK. James Bond też się na niego przerzucił z
      Walthera PPK. Wygodny, z plastikowymi elementami, które właściwie przed wojną pojawiały się w
      każdej broni, stanowi dobry wybór dla każdego, kto nie walczy z mutkami i maszynami Molocha. Po
      prostu można na nim polegać. Od czasu do czasu ktoś znajduje „militarną” wersję P-99, a jedyne, co ją
      różni od standardowej, to kolor - jest ciemnozielona. Gdy zdobędziesz tę spluwę, rozejrzyj się za innym
      uchwytem, dopasowanym do wymiarów twojej dłoni. Dawniej ludzie dbali o wygodę



      Browning HP                                                            Obrażenia Lekkie, Punkty Przebicia: 1

      Nabój: 9mm
      Poj. magazynka: 13
      Reguły specjalne: Bardzo celny (-20%), Wolne przeładowanie (HP)




      To jest dosyć niesamowita spluwa. Międzynarodowa, można rzec. Zaprojektował ją Amerykanin, ale
      produkowano ją przez lata w Belgii. W swoim czasie przepisowa broń niemal w połowie krajów świata.
      Zaczęto ją wytwarzać ponad 100 lat temu, ale nadal jest to ulubiona broń wielu żołnierzy. Dlaczego? Po
      pierwsze, dobrze leży w dłoni i jest cholernie celna, jest tak cholernie celna, że można było ją w swoim
      czasie kupić z drewnianą dostawianą kolbą i strzelać z niej spokojnie na 100 metrów. Po drugie, ma
      całkiem spory magazynek na 13 naboi, może nieco słabszych niż Colt M1911A1, ale kiedy twardzielowi
      walącemu z tamtej spluwy dawno skończy się amunicja, ty będziesz mógł do niego spokojnie podejść i
      wpakować mu jeszcze z sześć kul w łepetynę, a to jest coś, prawda? Jest stosunkowo niezawodna i gdy
      dobrze o nią dbać, to odpłaci się człowiekowi tym samym. Jej największą wadą jest cholerna sprężyna w
      magazynku, sam diabeł nie wie, po jaką cholerę stary Browning ją tam umieścił. Normalnie, rozumiesz,
      zwalniasz zatrzask i magazynek, hop, sam wyskakuje i spada na ziemię, a ty w tym czasie szybko
      wkładasz nowy, a tu zapomnij. Trzeba się chwilę namęczyć zanim wydłubiesz go z tej spluwy. Ale i tak
      ją lubię. A wiesz dlaczego? Bo z żadnego innego pistoletu nie trafisz w pudełko zapałek z pięćdziesięciu
      metrów.



       Sig - Sauer P226                                                       Obrażenia Lekkie, Punkty Przebicia: 1

       Nabój: 9mm
       Poj. magazynka: 15
       Reguły specjalne: Poręczny, Celny (-10%),
          Szybkie przeładowywanie (2 segmenty),
          Dobra amunicja (przy samoróbkach zacięcie przy wynikach 15-20)


       Ta broń to efekt współpracy niemiecko-szwajcarskiej. Czy trzeba dodawać coś więcej? Działa tak spraw-
       nie, jak zegarek z kukułką i wygląda jak BMW, ale lepiej nie rozkładać jej na części na środku pustyni.
       Ma nowoczesny, ergonomiczny kształt i leży w dłoni, jak żadna inna. Jak mawiał mój znajomy ochro-
       niarz: „Ta broń sama trafia!”. I coś w tym jest! Broń jest niesamowicie celna i ma całkiem spory magazy-
       nek, w którym leży sobie równiutko poukładane piętnaście 9mm naboi. A na dodatek, po zwolnieniu
       magazynka, ten wyfruwa z broni, jakby go ktoś gonił i można szybciutko włożyć na jego miejsce nowy.
       A to jest, jak sam przyznasz, cholernie przydatne w naszych trudnych czasach. To jest broń, której
       można zaufać i powierzyć swoje życie, ale ma coś takiego w sobie, że nigdy nie nazwiesz jej spluwą czy
       gnatem. Jedyną wadą Sig-Sauera jest to, że nie będzie działał z marną amunicją. No, po prostu - nie
       będzie. Wysokiej jakości broń wymaga wysokiej jakości naboi. Nic na to człowieku, nie poradzisz.




             156

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         156                                            2010-05-28, 16:48
                                                                                       zbrojownia



                   Kel - Tec                                                               Obrażenia Lekkie, Punkty Przebicia: 1

                   Nabój: 9mm
                   Poj. magazynka: 11




                   O tym pistolecie mogę powiedzieć tylko jedno: ...ciężko cokolwiek o nim powiedzieć. Jest to totalnie prze-
                   ciętna, niczym nie wyróżniająca się spluwa, strzela kulkami 9mm, czyli o najpopularniejszym kalibrze.
                   Ot, typowy pistolet, dobry dla każdego, kto nie chce się wyróżniać.




                   Beretta                                                                 Obrażenia Lekkie, Punkty Przebicia: 1

                   Nabój: 9mm
                   Poj. magazynka: 15 (Wersja 93R: 20)
                   Reguły specjalne: Celny (-10%), Szybkie przeładowywanie (2 segmenty),
                      Dobra amunicja (przy samoróbkach zacięcie przy wynikach 15-20)
                      Wersja 93R: Strzelanie serią (Szybkostrzelność: 1, seria Długa), Poręczny



                   Włoskie cacuszko w amerykańskich rękach. Przejęliśmy je tak, jak Sylvestra Stallone, Madonnę czy
                   pizzę i wyszło nam to na dobre. Standardowy pistolet dawnej US Army, noszący w niej wojskową nazwę
                   M9, zastąpił w tej roli poczciwego Colta M1911A1. Magazynek mieści 15 równo upakowanych naboi 9mm.
                   Można je dosyć łatwo znaleźć, nawet w dzisiejszych, trudnych czasach. Jest to bardzo dobra broń, acz
                   ma tendencję do zacinania się, jeśli nie będzie się o nią należycie dbało. Dosyć wybredna w kwestii
                   amunicji, lepiej używać sprawdzonej. Bardzo ładna i poręczna, a lekki odrzut pozwala prowadzić z niej
                   celny ogień nawet tym, którzy po raz pierwszy trzymają ją w rękach. Podobnie, jak w przypadku
                   Glocka istnieje odmiana Beretty nazwana 93R, strzelająca ogniem seryjnym, zasilana 20 nabojowym,
                   pojemniejszym magazynkiem. Jeśli dołożysz do tej wersji kolbę, otrzymasz celną broń nawet na dystan-
                   sie do 50 metrów. Niby taki mały, zgrabny pistolecik, a ile radości może dostarczyć, prawda?




                   Colt M1911 A1                                                          Obrażenia Lekkie, Punkty Przebicia: 2

                   Nabój: .45’’ ACP
                   Poj. magazynka: 7
                   Reguły specjalne: Niezawodny (feralne wyniki na zacięcie: 19-20)




                   Klasyczny amerykański produkt. Postawiony na jednej półce z Coltem Peacemakerem i... Coltem M16. Co,
                   chłopie, jesteś zdziwiony, że ta sama firma produkowała te wszystkie rodzaje broni? Wracając jednak
                   do M1911A1, jest to potężny pistolet zasilany amunicją .45ACP (11,43mm), „artyleryjski kaliber” można
                   powiedzieć. Dlaczego aż taką silną? A to też fajna historia, mogę ci w trzech słowach opowiedzieć. Otóż w
                   latach 1898-1900 amerykańscy chłopcy tłukli się na Filipinach z tubylcami. Szczególne problemy spra-
                   wiało plemię Moro, pukało się do tych gości z trzydziestek ósemek, a oni wstawali, jak gdyby nigdy nic
                   i biegli dalej, sam rozumiesz, było to bardzo denerwujące. Aż w końcu wojskowi wyprodukowali taki
                   nabój, po którym nie wstałby nawet mamut. Kilka lat później armia USA wprowadziła do służby swój
                   pierwszy pistolet samopowtarzalny, Colta właśnie, to jaką amunicję mieli do środka upchnąć, jak nie na
                   włochate słonie? Swoją drogą, staruszek nieźle się trzymał i pozostawał on w linii przez ponad 70 lat,
                   póki nie zastąpiono go zabaweczką wymyśloną przez makaroniarzy. Ale to inna historia. Jednym sło-
                   wem, masz w rękach solidnego gnata, odpornego na brud i zanieczyszczenia oraz strzelającego napraw-
                   dę silnymi pociskami. Wadą jest niewielka pojemność magazynka, liczy on sobie tylko siedem naboi. Jak
                   już mówiłem, prawdziwa amerykańska klasyka. No i jak Stany długie i szerokie - łatwo do niej znaleźć
                   amunicję. A to w dzisiejszych czasach duży plus.




                                                                                                                   157

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65           157                                            2010-05-28, 16:48
                   zbrojownia



                   Pistolety maszynowe
                   Fajnie jest mieć w rękach taki rozpylacz. Małe to, lekkie, a osiąga niezłą szybkostrzelność i ma
                   całkiem spory magazynek. Jedyną wadą jest mały zasięg około 100 metrów, ale przecież pod-
                   czas wymiany ognia w ruinach nie ma to żadnego znaczenia. Z każdego peemu można prowa-
                   dzić ogień pojedynczy i ciągły.



      UZI                                                  Obrażenia Lekkie, Punkty Przebicia: 1, Wymagana Budowa: 12

      Nabój: 9mm
      Poj. magazynka: 32 / 20 / 25
      Szybkostrzelność: 2
      Reguły specjalne: Niezawodny (feralny rzut na zacięcie: 19-20),
         Szybkie przeładowanie (2 segmenty)



      Jeszcze do niedawna dla wielu ludzi pistolet maszynowy kojarzył się nieodmiennie z UZI. Peem jest tak
      charakterystyczny, że gdy zobaczysz u swoich wrogów w łapach coś w kształcie litery T, to lepiej poszu-
      kać sobie bezpiecznej kryjówki. Sieje gradem kul, jak powinien. Był testowany na pustyni, więc, synku,
      i u nas nie ma się prawa zaciąć. Solidna maszynka. Istnieje też wersja mniejsza - Mini-UZI, którą można
      sobie ukryć w rękawie, ale również ma 32 nabojowy magazynek. Choć możesz i używać mniejszych - 20
      czy 25 nabojowych, jeśli tylko... uda ci się je znaleźć. Jest jeszcze jedna sztuczka, którą warto stosować -
      można połączyć ze sobą dwa magazynki w taki sposób, aby do wystającego z rękojeści podłączyć drugi
      pod kątem prostym. Znacznie skraca to czas wymiany i przeładowania broni. A to nieraz może uratować
      twoje życie.



      Colt.635                                             Obrażenia Lekkie, Punkty Przebicia: 1, Wymagana Budowa: 11

      Nabój: 9mm
      Poj. magazynka: 20 / 35
      Szybkostrzelność: 3
      Reguły specjalne: Celny (-10%), Dobra amunicja
         (przy samoróbkach zacięcie przy wynikach 15-20)




      Dziecko amerykańskiej pomysłowości i oszczędności, bracie. Fakt, wygląda jak zmniejszona wersja M-4,
      ale to naprawdę zupełnie inna broń. Po prostu komuś tak się spodobał M-4, że postanowił zrobić oparty
      na jego konstrukcji pistolet maszynowy. Dzięki temu ludzie przyzwyczajeni do karabinu łatwiej obsługu-
      ją podobny w konstrukcji pistolet. Za produkcję zabrała się solidna firma i tak powstał Colt model 635.
      Całkiem szybkostrzelny, ze składaną kolbą i dwiema dziesiątkami naboi w magazynku. Nic specjalnego,
      ale strzela łatwo dostępną amunicją, no i był dość popularny w kilku oddziałach policji, Agencji ds.
      Zwalczania Narkotyków, czy Agencji Atomistyki. Gdy będziesz przeszukiwał okolice elektrowni atomo-
      wej, to przy szkieletach znajdziesz najprawdopodobniej takie cacko.




             158

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          158                                               2010-05-28, 16:48
                                                                                       zbrojownia



                   H&K UMP                                            Obrażenia Lekkie, Punkty Przebicia: 1, Wymagana Budowa: 10

                   Nabój: .45” ACP
                   Składana kolba (plastikowa)
                   Poj. magazynka: 10 / 25 / 30
                   Szybkostrzelność: 2
                   Reguły specjalne: Celny (-10%), Niezawodny (feralny
                      rzut na zacięcie: 19-20), Poręczny



                   Pamiętasz dzieło chłopaków w tyrolskich kapelusikach i śmiesznych spodenkach? Nie, nie Scheisse-
                   wurst, tylko MP-5. No więc nowina: MP-5 ma młodszego brata o imieniu UMP, co znaczy Uniwersale
                   Maschine Pistol. Dobra, Niemcy nie mieli fantazji do nazw, ale za to robili doskonałe spluwy. UMP jest
                   wykonany w dużej mierze z plastiku, więc waży niewiele. Ma sensowniejszy (bo większy) kaliber niż
                   MP-5. Można zamocować do niego celownik optyczny lub kolimatorowy (o ile znajdziesz), ewentualnie
                   latarkę, celownik laserowy, dodatkowy uchwyt i może jeszcze bojler. Tak jak MP-5, tak i UMP jest
                   arcydziełem w swojej klasie. Jeżeli Niemcy jeszcze istnieją, to czekam na kontakt z nimi, żeby usłyszeć,
                   co nowego wymyślili.



                  H&K MP5                                             Obrażenia Lekkie, Punkty Przebicia: 1, Wymagana Budowa: 11

                  Nabój: 9mm
                  Poj. magazynka: 15 / 30
                  Szybkostrzelność: 2
                  Reguły specjalne: Celny (-10%),
                     Poręczny (tylko wersja MP5K), Wyciszony (tylko wersja
                     MP5SD), Szybkie przeładowywanie (2 segmenty),
                     Dobra amunicja (przy samoróbkach zacięcie przy wynikach 15-20)


                  Chcesz mieć najlepszy pistolet maszynowy, jaki kiedykolwiek wyprodukowano? Weź MP5. Chcesz mieć
                  najcelniejszy? Wybierz MP5. Znowu niemiecka konstrukcja, ci chłopcy w zabawnych spodenkach, tyrol-
                  skich kapelusikach, żywiący się tylko piwem i kiełbasą, wiedzieli, jak robić broń. Prawie nie ma odrzutu.
                  Wystarczy nakierować ją na cel i pociągnąć za spust. Trafisz, bo ona sama leży w dłoniach. Taka magia
                  ukryta jest w tej spluwie. Kiedyś używały jej wszystkie oddziały specjalne na całej tej planecie, wszyst-
                  kie oddziały SWAT i komandosi. Bo ta broń jest klasą samą w sobie. Teutońska perfekcja i porządek, sam
                  wiesz. W magazynku 30 dziewięciomilimetrowych nabojów. Mało tego, istnieje kilka jej typów - standar-
                  dowy już znasz, ale chłopaki wymyśliły jeszcze broń z integralnym tłumikiem, nazywa się MP5SD.
                  Dźwięk, który wydaje, można porównać z rozklekotanym budzikiem, który już nie dzwoni, a terkocze.
                  Mało tego, istnieje jeszcze wersja krótka, MP5K, niewiele dłuższa od zwykłego pistoletu, a możesz tym
                  prowadzić normalnie ogień seryjny i na dodatek nosić w kaburze pod pachą, jak zwykłego gnata. Firma
                  Heckler und Koch dbała o swych wiernych klientów, a co!



                  Ruger MP 9                                          Obrażenia Lekkie, Punkty Przebicia: 1, Wymagana Budowa: 11

                  Nabój: 9mm
                  Poj. magazynka: 32
                  Szybkostrzelność: 2
                  Reguły specjalne: Celny (-10%), Niezawodny (feralny
                     rzut na zacięcie: 19-20), Mały zasięg (tylko 25m)




                  Jak zauważyłeś, wiele broni tutaj to „młodsi bracia” innych egzemplarzy. Tak samo jest z MP-9, młodszym
                  bratem UZI, zaprojektowanym przez tę samą osobę, pana Uziela Gala, czyli solidna firmę. MP-9 jest dosyć
                  podobny do UZI z wyglądu, choć nieco mniejszy. Na pewno lepiej się z niego strzela. Mniej szarpie, więc
                  jest celniejszy. Poza tym, oddziały policji, których nie stać było na drogie MP-5 czy UMP, używały właśnie
                  MP-9, więc nie będzie trudno go dostać. Co mogę powiedzieć... mała, niezawodna spluwa, w sam raz do
                  noszenia po mieście.




                                                                                                                   159

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          159                                              2010-05-28, 16:48
                   zbrojownia



       Ingram MAC-10                                             Obrażenia Lekkie, Punkty Przebicia: 2, Wymagana Budowa: 10

       Nabój: .45’’ACP (lub 9mm)
       Poj. magazynka: 32
       Szybkostrzelność: 3
       Reguły specjalne: Poręczny, Bardzo niecelny (+20%),
          Niewielki zasięg (do 25m)




       To maleństwo ma jedną cechę szczególną. Pal już licho dźwięk, jaki wydaje podczas strzelania, przypomi-
       nający darcie prześcieradła, ale niesamowita jest szybkostrzelność. Wywala ponad 1000 cholernych poci-
       sków na minutę. Za pomocą tej zabaweczki naprawdę można postawić na krótkich dystansach ścianę
       ołowiu. No dobrze, jest to trochę niepraktyczne teraz, gdy naboje są drogie i amunicja nie rośnie na
       drzewach, ale mimo wszystko warto mieć chyba pod ręką. Bo pewnego dnia może się okazać, że biegną-
       cych wrogów będzie tak dużo, że tylko ta spluwa uratuje twoje dupsko. Trochę mały magazynek, to fakt,
       ledwie 32 naboje wchodzą do środka i znikną ci one, zanim zdołasz się zorientować, że w ogóle wystrzeli-
       łeś. Można z niego prowadzić ogień pojedynczy, ale nie do tego służy ta zabaweczka. Nie po to ją ze sobą
       targasz, aby pocisk po pocisku wykańczać wrogów, zresztą, ma na to za małą celność. Wszystkie swoje
       zalety ujawnia, gdy wdusisz spust do oporu. Tak, mały, to właśnie od tej broni pochodzi określenie „grad
       kul”.




                   Karabiny powtarzalne
                   Karabin powtarzalny to taka spluwa, która albo nie ma magazynka, albo jest on bardzo mały.
                   Po każdym strzale należy ręcznie przeładować broń, złapać za wajchę, pociągnąć do siebie, aby
                   wyleciała łuska, włożyć w to miejsce kolejny nabój i dalej strzelać. Zaletą jest długa lufa, a co
                   za tym idzie, spory zasięg tych spluw.



       Winchester                                                Obrażenia Lekkie, Punkty Przebicia: 1, Wymagana Budowa: 12

       Nabój: .44-40”
       Poj. magazynka: 15
       Reguły specjalne: Niezawodny (feralny
          rzut na zacięcie: 19-20), Mały zasięg
          (choć jest to karabin, to jednak
          amunicja, której używa, lokuje go
          w tabeli zasięgu na równiz nowoczesnymi pistoletami maszynowymi)


       Ten karabin ma już prawie dwie setki lat. Chyba najstarsza spluwa jaką tutaj znajdziesz. Nie wiem czy
       wiesz, ale wymyślił go ten sam gość, który opatentował agrafki. Najfajniejsze jest w tym karabinie
       przeładowywanie, za pomocą takiej osłony spustu w którą wkładasz dłoń. Wystarczy jeden ruch nad-
       garstka, a do komory nabojowe wędruje kolejny ładunek. W magazynku Winchestera mieści się 15 kul,
       nie trzeba więc za bardzo oszczędzać. Jedyną jego wadą jest amunicja, kiedyś ktoś wpadł na pomysł, aby
       stworzyć karabin i rewolwer, które będą waliły tymi samymi nabojami. Wszystko fajnie, ale otrzymano
       nieco dziwny zestaw - bardzo silną broń krótką i bardzo słabą długą. Z tymi rzeczami uniwersalnymi to
       jest podobnie, jak z pieprzoną świnką morską - ani to świnka, ani morska. Cholera, nie wiesz, co to za
       zwierzak?



        Tej nocy Dzieci w Filtydelfii zgłodniały. Wyszły w dzielnicy złomu i slumsów, i zgarnęły kręcących się samotnie ludzi.
        Penetrowały mieszkania na obrzeżach, czatowały, przemykały kanałami. Głodne, bo powstała nowa wataha, dla której
        nadeszła pora wyruszyć stąd i poszukać sobie innego miejsca. Za kilka nocy miały odejść albo doszłoby do wewnętrznej
        masakry wśród potworów. To była Krwawa Noc. Do samego rana. Pod koniec, gdy całe miasto zorientowało się, co się dzieje,
        doszło do regularnej walki. Wielu zostało porwanych i zabranych głęboko do ciemnych kanałów. Kilka sztuk Croats
        złapano żywcem. Minęło kilka dni, zanim wreszcie skonały w męczarniach na oczach setki szczególnie zawziętych katów.




             160

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             160                                                   2010-05-28, 16:48
                                                                                        zbrojownia



                  Springfield                                         Obrażenia Ciężkie, Punkty Przebicia: 2, Wymagana Budowa: 12

                  Nabój: 7,62mm
                  Poj. magazynka: 5
                  Reguły specjalne: Niezawodny - nie zacina
                     się (feralny rzut na zacięcie: 20),
                     Celny (-10%)


                  Ciężki i nieporęczny karabin liczący sobie z górą 150 lat. Armia amerykańska używała go w pierwszej
                  wojnie światowej, łapiesz to chłopie? Prawdziwy rarytas w mojej kolekcji. Niby już zupełnie się nie liczy,
                  ale podobnie jak Colt czy Thompson, nobilituje swego posiadacza. Ten karabin jest niezawodną konstruk-
                  cją, dlatego tak często znajdziesz go w rękach Indiańców. Może mieli jeszcze zapasy w swych rezerwatach
                  z dawnych czasów? A na dodatek, ta spluwa jest tak wykonana i ma tak długą lufę, że nawet po latach
                  jest celniejsza od swoich młodszych braci.




                Karabiny samopowtarzalne i automatyczne
                No, nareszcie dochodzimy do czegoś konkretnego. Duża spluwa dla dużych facetów, strzelająca
                pełnowymiarowym nabojem karabinowym. Co prawda, serią to ty sobie z tego nie postrzelasz.
                A poza tym większość tych konstrukcji liczy sobie około metra długości, więc do walki w
                wąskich pomieszczeniach czy na zamkniętej przestrzeni nadaje się słabo. Ale znajdź tylko z
                setkę metrów, albo dwie, odkrytego terenu, a te cacuszka pokażą ci, na co je stać.




                  M1 Garand                                           Obrażenia Ciężkie, Punkty Przebicia: 2, Wymagana Budowa: 12

                  Nabój: 7,62mm
                  Poj. magazynka: 8
                  Reguły specjalne: Niezawodny - nie zacina
                     się (feralny rzut na zacięcie: 20)


                  Pierwszy masowo wprowadzony do produkcji karabin samopowtarzalny. Ciężka i nieporęczna spluwa w
                  porównaniu z nowoczesnymi karabinkami automatycznymi, ale za to jest to karabin, który jest wytrzy-
                  mały i w żadnej sytuacji cię nie zawiedzie. Zadziała nawet w strefie takiego promieniowania, w której
                  M16 lufa skręca się w supełek, a plastik się topi. Jakbyś zgadł, bardzo lubię tę spluwę, gdy kończyłem
                  akademię wojskową 40 lat temu, to ganiałem po polach i lasach właśnie z tym karabinem. Dał mi w kość,
                  ale wiesz, co? Teraz żaden inny mnie nie zaskoczy. A, gdy na końcu dodasz bagnet, to okazuje się, że masz
                  w rękach odpowiednik włóczni, tylko nim, do cholery, nie rzucaj!




                  SU-16                                               Obrażenia Ciężkie, Punkty Przebicia: 1, Wymagana Budowa: 10

                  Nabój: 5,56mm
                  Poj. magazynka: 10 / 30
                  Reguły specjalne: Wbudowany dwójnóg



                  Jak pierwszy raz go podniosłem, to się zdziwiłem. Jak karabinek 5.56 może być tak lekki? Niecałe 2,5
                  kilograma? Przecież żadna poważna broń nie może ważyć tak mało! Ale szybko zmieniłem zdanie, SU-16
                  to całkiem solidna spluwa. Lekka, ponieważ tylko iglica, lufa i zamek są ze stali. Resztę zrobiono z
                  wytrzymałego plastiku. Poza tym, osłona lufy rozkłada się w normalny, funkcjonalny dwójnóg. Jeśli
                  chcesz, możesz złożyć karabinek w pół i schować do plecaka. A dwa magazynki możesz nosić w kolbie.
                  Broń dla tych, co nie lubią drałować przez pustynię objuczeni jak osły. Jeszcze jedno - można użyć 30
                  nabojowego magazynku z M-16, fajna sprawa.




                                                                                                                    161

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          161                                              2010-05-28, 16:48
                   zbrojownia



      SKS                                                  Obrażenia Ciężkie, Punkty Przebicia: 2, Wymagana Budowa: 12

      Nabój: 7,62mm
      Poj. magazynka: 10 (w mag. wewn.)
      Reguły specjalne: Niezawodny (feralny
         rzut na zacięcie: 19-20), Wolne
         przeładowanie - jak rewolwery
         (i tylko jak wystrzelasz wszystko)

      Hmm, dziwi mnie aż tak duża ilość tej broni w Stanach, ale cóż, darowanej spluwie w lufę się nie patrzy,
      a SKS to solidna rzecz. Był stworzony jako broń wojskowa, sprawdził się jako karabin myśliwski i sporo
      egzemplarzy przetrwało wojnę. Dzisiaj z jego pomocą polujemy nie tylko na ruchome żarcie, ale też na
      mutków i na ludzi. SKS to konstrukcja solidna, niezawodna i mocna. Po prostu można na nim polegać.




       M14                                                  Obrażenia Ciężkie, Punkty Przebicia: 2, Wymagana Budowa: 13

       Nabój: 7.62mm
       Poj. magazynka: 20
       Ogień pojedynczy i ciągły
       Szybkostrzelność: 2
       Reguły specjalne: Celny (-10%),
          Zawodny (feralny rzut na zacięcie: 10-20), Niecelny ogień ciągły (+40%)


       Ten karabin to porażka. Miał zastąpić Garanda, ale jakoś tak nie do końca wyszło i bardzo szybko armia
       zamieniła go na M16. Ciężki, zawodny i nieporęczny, tak można go krótko scharakteryzować. Co z tego,
       że może strzelać serią, jeśli trafienie w cokolwiek nawet z pięćdziesięciu metrów jest niemal niemożliwe,
       a poza tym grzeje się wtedy, jak cholerny toster. Jedyne, do czego tak naprawdę można go wykorzysty-
       wać, to namiastka karabinu wyborowego. Trzeba tylko zamocować na nim celownik optyczny, dodać
       jakiś dwójnóg i walić tylko ogniem pojedynczym. W magazynku standardowo mieści się 20 naboi.
       Raczej polecam unikać tej spluwy, chyba że nie masz już zupełnie innego wyjścia.




                   Karabinki automatyczne
                   Marzy ci się spluwa nie tak ciężka jak karabin i sypiąca pociskami jak pistolet maszynowy? I
                   do tego dająca się kontrolować w ogniu ciągłym? Jeśli tak to za chwilę przedstawię ci kilka
                   konstrukcji, które spełniają to założenie. Walą słabszą niż karabiny amunicją pośrednią, ale
                   nie ma się co przejmować, nadrabiają to szybkością z jaką kula wylatuje z lufy. I, jak wszyst-
                   kie karabiny zadają obrażenia ciężkie.



         FN-SCAR                     Obrażenia Ciężkie, Punkty Przebicia: 1 (wersja L) lub 2 (wersja H), Wymagana Budowa: 13

         Nabój: 5,56mm (wersja L) lub 7,62mm (wersja H)
         Poj. magazynka: 30
         Szybkostrzelność: 2
         Reguły specjalne: Nie można zamontować bagnetu




         Miał być następcą M-16, ale zdetronizowali go Niemcy ze swoim XM-8. Nie mniej jednak nie zniknął tak
         całkiem. Kilka formacji używało go do czasów wojny, bo ta broń ma spory potencjał. Nie wygląda tak
         futurystycznie jak XM-8, jest cięższa, ale można na nią liczyć. Firmowo każdy egzemplarz przychodzi z
         wymienną lufą i komorą zamkową, więc w zależności od potrzeb da się go szybko przerobić na kaliber
         7.62 lub 5.56 - w dzisiejszych warunkach niebagatelne udogodnienie. Możesz trafić na wersję skróconą,
         „standardową” lub „snajperską”. Tak czy siak postaraj się o dodatkową lufę i zamek, bo nigdy nie wiesz,
         jak będzie z amunicją.




             162

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         162                                                   2010-05-28, 16:48
                                                                                          zbrojownia



                  AK(Kałasz)                                           Obrażenia Ciężkie, Punkty Przebicia: 2, Wymagana Budowa: 13

                  Nabój: 7.62mm AK
                  Poj. magazynka: 30
                  Szybkostrzelność: 2
                  Reguły specjalne: Niezawodny -
                     - nie zacina się
                     (feralny rzut na zacięcie: 20)



                  Ten karabinek to legenda. Wyprodukowano ich więcej egzemplarzy niż mieszkańców Francji, gdy jesz-
                  cze istniały normalne państwa, znajdował się na flagach przynajmniej pięciu z nich. Nie było takiej
                  wojny na której by się nie znalazł. Prosta, toporna można rzec broń, ale ma jedną podstawową zaletę.
                  Jest niemal niezniszczalna. Można po niej skakać, wlec za samochodem, palić, zakopać na rok w ogródku
                  obok zwłok teściowej, zrzucać z samolotu albo zamrozić, ale i tak po wzięciu jej do ręki będzie strzelała.
                  Niezwykłe, prawda? Ma tak charakterystyczny wygląd, że nie da się jej pomylić z żadną inną, my w
                  Stanach nazywamy ją ze względu na kształt magazynka „bananową spluwą”. Jest stosunkowo celna, ale
                  nie próbuj z niej strzelać na więcej niż 200 metrów. Co z tego, że pocisk doleci, jeśli i tak nie trafisz? Jest
                  nieco kłopotu z amunicją, ale w swoim czasie przywożono jej tyle, że można na nią czasami wpaść. W
                  magazynku mieści się 30 nabojów kaliber 7,62mm. A i uważaj na jedno - kiedyś za produkcję kałaszy
                  zabrali się Chińczycy i jak to zwykle oni coś spieprzyli. Te egzemplarze to zakała rodu i gdy takiego
                  zobaczysz to nie bierz do rąk. Może się zdarzyć, że sam z siebie wybuchnie ci w twarz. Wiesz co jest
                  naprawdę smutne? Że gość, który skonstruował tą najbardziej popularną na całej tej cholernej planecie
                  broń nie miał z tego ani grosza. Los płata nam niezłe figle, prawda?




                  M16 A2, M4A1                               Obrażenia Ciężkie, Punkty Przebicia: 1, Wymagana Budowa: 13 (M4A1 = 12)

                  Nabój: 5.56mm
                  Poj. magazynka: 30
                  Szybkostrzelność: 2 (M4A1 = 3)
                  Reguły specjalne: Celny (-10%),
                     Dobra amunicja (przy samoróbkach
                     zacięcie przy wynikach 15-20)


                  Kiedy po raz pierwszy żołnierze wzięli ten karabinek do ręki, wielu z nich, przyzwyczajonych do topor-
                  nych, drewnianych kształtów broni, nie mogło uwierzyć, że jest to prawdziwa broń. A jak jeszcze ci
                  powiem, że gdy ją pierwszy raz wprowadzono, to instrukcja do niej była w formie komiksu, to tym
                  bardziej zrozumiesz, że wielu gości w panterkach miało spory problem w przekonaniu się do niej. Różnie
                  go nazywano „słodka szesnastka”, „zabaweczka” czy „czarny karabin”, ale wiedz jedno, jest to rasowa,
                  amerykańska spluwa. Tak, dobrze się domyśliłeś, goście z Nowego Jorku cenią ją sobie ponad wszystkie
                  inne, tam też możesz kupić do niej najwięcej dodatków. Istnieje kilka modeli tej spluwy - podstawowy, ale
                  zupełnie dzisiaj niespotykany to M16. I lepiej obchodzić go z daleka, bo ta broń strzelała tylko w steryl-
                  nym laboratorium, a nie na placu boju. Nieco lepszy jest M16A1, poprawiono w nim kilka rzeczy, ale nadal
                  nie była to spluwa godna zaufania. Poznasz ją po takim charakterystycznym kształcie łoża - z przodu
                  przekrojem przypomina trójkąt oraz po 20 nabojowym magazynku. I raczej też tego modelu unikaj, nie
                  znajdziesz obecnie pasującej do niego amunicji. Choć będzie strzelał z tej samej, z jakiej wali M16A2, to
                  jednak jego zasięg spada do ledwie 100m, a i tak nie jest wtedy zbyt celny. Najlepszą wersją jest
                  oczywiście M16A2, czyli właśnie ten karabinek, na który się teraz gapisz. Śliczna broń, prawda? W
                  magazynku mieści się 30 ślicznych naboi kalibru 5,56mm, które z odległości 200 metrów przebiją każdą
                  lekką kamizelkę kuloodporną. Ta spluwa jest cholernie celna, można do niej podpiąć całą masę różnych
                  gadżetów od celownika optycznego, zaczynając na granatniku i podlufowej śrutówce kończąc. Nawiasem
                  mówiąc, taki zestaw nazywa się wytrychem, sam domyśl się dlaczego. Ma tylko dwie wady - jest nieco za
                  długa, nie ma wersji ze składaną kolbą, no i trzeba o nią dbać, aby dobrze ci służyła. A właśnie, zapomnia-
                  łem, ponieważ M16A2 była za długa i zupełnie niepotrzebnie strzelała nieco za daleko, skonstruowano jej
                  skróconą wersję i od początku XXI wieku do armii wprowadzano tylko te modele. Mowa o M4A1 - ma
                  krótszą lufę, niż starszy brat i składaną, czteropołożeniową teleskopową kolbę. Jasne, walić z niej można
                  na znacznie mniejsze odległości, ale po pierwsze - całe dodatkowe wyposażenie z M16 podepniesz i pod nią,
                  a jest dużo lżejsza i poręczniejsza. Po drugie - jak na tak krótką lufę i tak jest to cholernie celna broń.
                  Jest to jeden z najczęściej spotykanych w powojennych Stanach karabinków.




                                                                                                                      163

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65           163                                                2010-05-28, 16:48
                   zbrojownia



      XM-8                                                  Obrażenia Ciężkie, Punkty Przebicia: 1, Wymagana Budowa: 11

      Nabój: 5,56mm
      Poj. magazynka: 30
      Szybkostrzelność: 2
      Reguły specjalne: Niezawodny (feralny rzut
         na zacięcie: 19-20), Dobra amunicja (przy
         samoróbkach zacięcie przy wynikach 15-20)



      Armia Amerykańska nie bierze nic w ciemno, a to kupili. Trudno o lepszą rekomendację. M8 to podstawo-
      wy karabinek Armii Amerykańskiej od 2005 roku, skonstruowany przez ojców UMP i MP-5. Jest lekki
      (jak na karabin), bo zrobiono go po części z kompozytów. Jest też dość celny, jeżeli tylko posiadasz baterie
      do seryjnie montowanych kolimatorów. Firmowe magazynki są przezroczyste, co łatwo pozwala skontrolo-
      wać ilość naboi. Na XM-8 można też zamontować dowolne akcesoria. Po prostu solidna, spełniająca wszyst-
      kie wymagania broń pola walki XXI wieku. Można z niej strzelać do maszyn Molocha, bo kaliber 5.56 to
      nie byle co. Jest tylko jeden szkopuł - musisz mieć zapas baterii do celownika. Na szczęście, jako że spluwa
      była produkowana seryjnie, to baterie do niej również.




                   Strzelby
                   Najprostszą, a jednocześnie najskuteczniejszą bronią do wymiatania na niewielkich dystan-
                   sach jest śrutówka. Poradzi z nią sobie nawet taki frajer, jak ty, choćby była to pierwsza
                   spluwa, jaką kiedykolwiek wziął do rąk. Nie wymaga dokładnego celowania, chmura śrucin -
                   ołowianych kulek kilkumilimetrowej średnicy - zdmuchnie każdego, kto będzie na tyle głupi, że
                   nie zacznie spieprzać, gdy otworzysz ogień. Poza śrutem, można korzystać również z pocisków
                   kulowych zwanych brenekami. I wtedy nawet mutant wielki jak kamienica przestaje się śmiać,
                   bo kula o średnicy 20 milimetrów, potrafi powalić szarżującego bizona. W mechanice gry brene-
                   ka zadaje obrażenia Ciężkie. Zresztą po to głównie używało się takich naboi, do polowań. To, że
                   obecnie polujemy na inne zwierzaki nie zmieniło niczego. Wadą strzelb śrutowych jest ich
                   zasięg i celność.



      Dwururka                                Obrażenia (śrut) - patrz: rozdział Neuroshima Tactics, Wymagana Budowa: 12

      Pojemność broni: 2
      Wagomiar naboju: 10 lub 12
      Reguły specjalne: Niezawodny - nie zacina się
         (feralny rzut na zacięcie: 20), Mały zasięg
         (śrut do 30 metrów), Dwunabojowy


      Łamie się ją wpół i ładuje od tyłu, jak głosił stary kawał, mniejsza zresztą o czym. Strzelba, w której dwie
      lufy położone są jedna obok drugiej. Najczęściej ma dwa spusty, po jednym na lufę. Jeśli chłopie znaj-
      dziesz kiedyś strzelbę, która też ma dwie lufy, ale umieszczone jedna nad drugą, to nie panikuj od razu i
      nie strzelaj myśląc, że to zmutowana spluwa czy przyczajona technomorwa. Po prostu i takie strzelby też
      produkowano, nazywały się bokówki, albo kniejówki.



      Obrzyn                                  Obrażenia (śrut) - patrz: rozdział Neuroshima Tactics, Wymagana Budowa: 10

      Pojemność broni: 2
      Wagomiar naboju: 10 lub 12
      Reguły specjalne: Niezawodny - nie zacina się (feralny rzut na
         zacięcie: 20), Poręczny, Mały zasięg (śrut do 10 metrów),
         Niecelny (+10%), Dwunabojowy


      Czasami warto mieć przy sobie dwururę z oberżniętą lufą i odciętą kolbą. Małe to, wszędzie da się
      schować, a jak wygarniesz, to koleś będzie wyglądał jak poszatkowany.




             164

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          164                                                 2010-05-28, 16:48
                                                                                        zbrojownia



                  Pompka                                Obrażenia (śrut) - patrz: rozdział Neuroshima Tactics, Wymagana Budowa: 12

                  Pojemność magazynka: 5
                  Naboje: śrut
                  Reguły specjalne: Mały zasięg (śrut do 30
                     metrów), Dobra amunicja (przy samoróbkach
                     zacięcie przy wynikach 15-20)


                  Fachowo to się, kurde, strzelba z zamkiem blokowo-ślizgowym nazywa, ale jak znajdziesz mi gościa stąd
                  aż do Missisipi, który wie o tym, to postawię tobie i jemu skrzynkę przedwojennego piwa. Ponieważ
                  podczas strzelania, aby przeładować spluwę wykonuje się charakterystyczny gest pompowania i niech ci
                  się to nie kojarzy z czymś innym, mały, to tak też nazwali tę powtarzalną śrutówkę - pompka. Po prostu.
                  Jej zaletą nad dwururką jest to, że posiada rurowy magazynek pod lufą, tak na 5 pocisków. A wadą jest
                  to, że jak ci się zatnie, to ciężko jest ją szybko naprawić.




                  USAS-12                               Obrażenia (śrut) - patrz: rozdział Neuroshima Tactics, Wymagana Budowa: 15



                  Poj. magazynka: 10 / 20 (w bębnie)
                  Nabój: śrut
                  Szybkostrzelność: 1
                  Reguły specjalne: Dobra amunicja (przy
                     samoróbkach zacięcie przy wynikach 15-20)



                  Universal Semi-Automatic Shotgun - duża, ciężka i zabójcza śrutówka strzelająca seriami. Wciskasz spust
                  w korytarzu pełnym mutków i zamieniasz ich w hamburgery. Duży ciężar pozwala kontrolować broń, gdy
                  walisz serią, ale za to daje się we znaki przy noszeniu. Poza tym USAS jest wybredny, jeśli chodzi o
                  amunicję. Właściwie jeżeli nie strzelasz zwykłym śrutem, może sprawić przykrą niespodziankę i odmówić
                  współpracy. Ale na bliskie dystanse nie ma nic lepszego. No i dobrze wygląda w rękach twardziela.




                  SPAS-12                               Obrażenia (śrut) - patrz: rozdział Neuroshima Tactics, Wymagana Budowa: 12

                  Poj. magazynka: 8
                  Nabój: śrut
                  Reguły specjalne: Celny (-10%),
                     Wolne przeładowanie
                     (1 nabój / segment)

                  SPAS-12 wygląda jak bardzo brzydka pompka i można go używać jak pompkę. Ale jeżeli tylko załadujesz
                  dobrą amunicję, przerzucasz przełącznik i wchodzisz w tryb półautomatyczny. Odpada pompowanie, zwiększa
                  się szybkostrzelność, naprawdę świetna sprawa. SPAS to włoska broń, która stała się modna w szeregach
                  amerykańskiej policji. Inna sprawa, że była droga, więc do dzisiaj przetrwało niewiele sprawnych egzem-
                  plarzy. Niewielu potrafiło się należycie zaopiekować tym skomplikowanym sprzętem. Ale jeśli dobrze o
                  niego zadbasz, odpłaci ci z nawiązką.




                                                                                                                    165

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         165                                               2010-05-28, 16:48
                   zbrojownia



                   Broń wsparcia
                   Ha, widzę, jak zaświeciły ci się oczka. Fakt, czas na nieco cięższy sprzęt. Na pierwszy ogień
                   pójdą karabiny i karabinki maszynowe. Później granatniki. A zakończymy na naprawdę wiel-
                   kich lufach. No, dobra właź do szopy. Co się tak gapisz, myślisz, że trzymam moździerz na
                   podwórku?



                   Karabiny i karabinki maszynowe
                   To jest bracie, taka broń, którą spokojnie może przenosić jeden gość, zasilana jest zwykle z
                   taśmy, rzadziej z magazynków i zwykle służy do strzelania seriami. Długimi seriami dodam. Nie
                   spodziewaj się po niej dużej celności, bo nie po to je skonstruowano. Mają przydusić wroga do
                   ziemi i zasypać go gradem ołowiu. W tym przypadku liczy się ilość, a nie jakość.




      M 240                                              Obrażenia Ciężkie, Punkty Przebicia: 2, Wymagana Budowa: 18

      Nabój: 7,62mm
      Poj. magazynka: 300 (pas nabojowy)
      Szybkostrzelność: 2 / 3 (przełącznik)
      Reguły specjalne: Niezawodny
         (feralny rzut na zacięcie: 19-20)




      Następca słynnego M-60, „Świniaka”, stworzony przez godną zaufania belgijska firmę FN (to ci od cudow-
      nego Minima). Służył do zdejmowania śmigłowców oraz czołgów, a dzisiaj nada się przeciw maszynom
      Molocha. Żeby strzelić z tego jak ze zwykłego karabinu, człowiek musiałby być solidnie zmutowany lub
      zcybernetyzowany, więc używają tego głównie wszelkiej maści potworni odmieńcy. Jak zabierzesz ze
      zwłok mutasa, to sam ci pogratuluję, ale za Posterunkowców się nie bierz.
         Tak czy siak, jeśli jesteś normalny, bez dwójnoga lub trójnoga sobie nie postrzelasz. Jeszcze jedno,
      spryciarze z fabryki dorzucili przełącznik szybkostrzelności. Jak masz nadmiar amunicji, możesz siekać
      jak opętany. M 240 waży od 13 do 21 kg z trójnogiem.




      M2HB                                           Obrażenia Krytyczne, Punkty Przebicia: 3, Wymagana Budowa: 22

     Amunicja: .50” BMG
     Poj. magazynka: 100
        (pas lub skrzynka)
     Szybkostrzelność: 2
     Reguły specjalne: Niezawodny
        (feralny rzut na zacięcie: 19-20)




      To jest coś, stary. Taki kałach wśród karabinów maszynowych, stworzony na sto lat przed pojawieniem
      się Molocha, a służy nam do dzisiaj. Solidny, niezawodny, niestety na rzadką amunicję .50. Nawet mutasy
      nie mogą go używać z ręki, bo waży to 38 kilogramów bez pocisków i trójnoga. Szczerze mówiąc, bez
      jednego i drugiego nie postrzelasz. Rzadko się zacina, robi w celu dziury wielkości pięści, zatrzymuje
      maszyny Molocha i jadące ciężarówki. Co mogę więcej powiedzieć, marzenie każdego Zabójcy Maszyn i
      maniaka z Hegemonii




             166

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         166                                              2010-05-28, 16:48
                                                                                        zbrojownia



                  M60                                                Obrażenia Ciężkie, Punkty Przebicia: 2, Wymagana Budowa: 16

                  Nabój: 7.62mm
                  Zasilany z taśmy
                  Szybkostrzelność: 2
                  Reguły specjalne: Tylko ogień ciągły



                  Z racji paskudnego wyglądu, wielu chłopaków nazywa tą broń „Świniakiem”. Nie pytaj mnie dlaczego,
                  być może ażurowa pokrywa wywoływała wspomnienia ze świńskim ryjem. Amerykańska broń, ale to
                  nieco gorsza kopia starego niemieckiego karabinu maszynowego MG42 z czasów II wojny światowej. Cóż,
                  lepiej było nie kombinować i nie zmieniać szwabskich wynalazków. Chociaż broń była używana przez
                  Amerykę gdzie się tylko dało, żołnierze jakoś nigdy nie nabrali do niej zaufania. Duża siła ognia to spory
                  plus, ale cholerstwo było kapryśne, jak blondyna z Vegas i potrafiło się zaciąć w najmniej spodziewanym
                  momencie.




                  Minimi                                              Obrażenia Ciężkie, Punkty Przebicia: 1, Wymagana Budowa: 16

                  Nabój: 5.56mm
                  Zasilany z taśmy lub magazynka 30 szt.
                  Szybkostrzelność: 3
                  Reguły specjalne: Niezawodny
                     (feralny rzut na zacięcie: 19-20),
                     Tylko ogień seryjny i ciągły




                  Śliczne maleństwo. Ręczny karabinek maszynowy. Taka śmieszna broń, którą można zasilać zarówno z
                  taśmy zamkniętej w poręcznej skrzyneczce zawieszanej do broni w której znajduje się 200 naboi, jak i
                  z normalnych 30 nabojowych magazynków z M16. Jest na tyle lekki, że da się z niego strzelać z biodra,
                  nawet gdy biegniesz. No, celne to może nie będzie, ale na pewno czasami może być przydatne. Ta spluwa
                  ma od razu mocowany dwójnóg. Jest to chyba najbardziej niezawodny erkaem, jaki kiedykolwiek wypro-
                  dukowano.




                                                                                                                    167

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          167                                              2010-05-28, 16:48
                   zbrojownia



                   Karabiny snajperskie

      M40A3                                               Obrażenia Ciężkie, Punkty Przebicia: 2, Wymagana Budowa: 13

      Nabój: 7,62mm
      Poj. magazynka: 5
      Reguły specjalne: Celny (-10%),
         Dobra amunicja (przy
         samoróbkach zacięcie przy wynikach 15-20)


      To będzie najczęściej spotykany przez ciebie karabin snajperski. Oby nie trafił w ręce twoich wrogów.
      Jest używany od legendarnego konfliktu w Wietnamie i ciągle ulepszany. Nie ma może tak imponującego
      zasięgu jak półcalowy Barrett, ale jest łatwiej dostępny, mniejszy i lżejszy. Po prostu solidny karabin
      snajperski, można nim zapolować na ludzi i mutantów.




      PSG-1                                               Obrażenia Ciężkie, Punkty Przebicia: 2, Wymagana Budowa: 13

      Nabój: 7,62mm
      Poj. magazynka: 5
      Reguły specjalne: Bardzo celny
         (-20%), zabrudzona = zawodna
         (feralny rzut na zacięcie 14-20),
         Dobra amunicja (przy samoróbkach
         zacięcie przy wynikach 15-20)




      To jest coś dla miłośników subtelności i precyzji. Najsłynniejsza snajperka czasów preapokaliptycznych i
      żeby nie było wątpliwości, jedna z najdroższych. Wojsko jej nie chciało, narzekało, że ciężka i droga, ale
      pomimo ceny, policja zakupiła trochę egzemplarzy, więc szukaj tej spluwy w koszarach oddziałów S.W.A.T.
      Jest celna, ma solidny zasięg, ale nie lubi brudu, więc na pustyni to sobie zbyt długo nie postrzelasz. I do
      cięższych maszyn Molocha także - zbyt lekka amunicja.




       Barrett M82 A1                                  Obrażenia Krytyczne, Punkty Przebicia: 3, Wymagana Budowa: 18

       Nabój: .50’’ BMG
       Poj. magazynka: 11
       Reguły specjalne:
          Bardzo celny (-20%),
          Dobra amunicja (przy
          samoróbkach zacięcie przy
          wynikach 15-20)




       No tak, czas przejść do prawdziwych armat. Dawniej taką broń nazywano rusznicami przeciwpancerny-
       mi i polowano z nią na czołgi. Teraz mało kto używa czołgów, no i zrobiły się nieco bardziej opancerzone,
       ale nie oznacza to, że spluwy tego typu powędrowały na śmietnik, o nie! Pocisk z tego karabinu przelatu-
       je przez lekko opancerzone cele jak przez kartkę papieru. Mobsprzęt nie jest żadnym wyzwaniem dla
       mojego Barretta. Mało tego, ta spluwa ma niesamowity zasięg ponad kilometr. To oznacza, że w sprzyja-
       jących okolicznościach możesz zdmuchnąć przeciwnika, zanim mu do głowy przyjdzie, że w okolicy jest
       jeszcze ktoś. Ale coś za coś. Ta armatka swoje waży i zapomnij o walce przy jej pomocy w ciasnych
       pomieszczeniach czy wąskich zaułkach miast. To spluwa na otwarty teren i tam ujawnia swoje właści-
       wości.




              168

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          168                                              2010-05-28, 16:48
                                                                                                 zbrojownia



                Granatniki
                Miło jest mieć w rękach karabin, ale jeszcze milej coś znacznie większego kalibru. Granatnik
                jest to broń wymyślona, jak sama nazwa wskazuje, do miotania na większe odległości grana-
                tów. Co prawda, w międzyczasie zamiast zwykłych ręcznych zaczęły one przypominać powięk-
                szone znacznie naboje do zwykłych spluw, ale i tak jest nieźle. Wszystkie poniżej opisane
                granatniki zasilane są 40 milimetrowymi granatami, których wybór jest podobny jak zwy-
                kłych ręcznych z jednym wyjątkiem - zamiast granatu ogłuszającego jest oświetlający. Wy-
                strzelony w nocy w niebo rozświetla teren na 3k20 sekund, zanim nie spadnie na ziemię. Dużo
                stworów boi się jasnego światła, więc może się zdarzyć, że kiedyś uratuje ci to dupsko.



                   M79                                                                                                Wymagana Budowa: 14

                   Reguły specjalne: Niezawodny - zatnie się tylko wtedy,
                     gdy na kostce wypadnie 18 albo więcej.
                     Warto zaufać tej spluwie, nie?


                   Broń pamiętająca walkę z małymi skośnookimi mikrusami gdzieś w dżungli. Ponad wszelką wątpliwość
                   dowiodła swoich zalet. Wygląda jak powiększona, jednostrzałowa śrutówka. I to chyba wszystko co
                   można o niej powiedzieć - teraz załaduj granat i wal.




                  MGL Mk-1S Multiple Grenade Launcher                                                                  Wymagana Budowa: 14

                  Poj. magazynka: 6 pocisków
                  Reguły specjalne: Niezawodny
                     (feralny rzut na zacięcie: 19-20)




                  Pamiętasz M79? Miła broń, solidna, daje satysfakcjonujący wybuch po trafieniu. No więc jakiś zapoznany
                  geniusz wpadł na pomysł, że skoro jeden strzał z M79 jest dobrą rzeczą, to kilka da efekt rewelacyjny. Nie,
                  nie mówię o tym maniaku, który stworzył Mk-19, tylko o rozsądnym gościu, który dał światu granatnik
                  rewolwerowy. Nie rewolwer strzelający granatami, lecz granatnik z bębnem jak w rewolwerze. Sześć grana-
                  tów, sześć strzałów, sześć wybuchów. Cudo, szkoda tylko, że jest taki ciężki, no i o granaty niełatwo. Świetna
                  broń do pacyfikowania osad mutantów i hurtowego rozwalania gangerów. I ekonomiczniejsza niż Mk-19.




                   Opis Specjalnych reguł
                   Cholernie wolne przeładowanie - trzy tury jak nic. Czego ty chcesz, to cholerstwo jest ładowane od lufy!
                      Dwunabojowy - no tak, konstruktor nie przewidział magazynka. A wpakowanie kolejnej kuli do broni to trzy
                   segmenty.
                      Jednonabojowy - no tak, konstruktor nie przewidział magazynka. A wpakowanie kolejnej kuli do broni to trzy
                   segmenty.
                      Nieporęczny - schować to ty go nigdzie nie schowasz, ale ta spluwa nie służy do tego, aby trzymać ją w gaciach, nie?
                      Oparzenia - miotacz ognia zadaje Ciężkie obrażenia na każde trzy tury, gdy na kimś płonie. Aby zgasić typa, który
                   został potraktowany miotaczem ognia, należy wykonać Bardzo Trudny test Zręczności. Szybkie użycie gaśnicy, albo
                   koca azbestowego może uratować twojemu kumplowi, o ile masz takowych, jego nędzny żywot.
                      Poręczny - tę pukawkę da się schować. Trzeba cię zacząć przeszukiwać, aby ją znaleźć, bo na pierwszy rzut oka jej nie
                   widać.
                      Wolne przeładowanie (HP) - cóż, taka uroda tej spluwy. Przy wymianie magazynka rzuć k20. Jeśli udało ci się
                   wyrzucić 10 i więcej to udało ci się to w normalnym czasie (trzy segmenty), ale jeśli nie... oj bracie, będziesz się z tym
                   męczył kolejne trzy segmenty. I módl się, żeby nikt cię w tym czasie nie zastrzelił.
                      Wyciszony - standardowo ma wbudowany tłumik. Chłopie, to znaczy, że możesz rozwalić gościa, a on nawet nie będzie
                   o tym wiedział.




                                                                                                                               169

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             169                                                     2010-05-28, 16:48
                   zbrojownia



                   Broń przeciwpancerna
                   Czasami, aby przetrwać potrzeba jest naprawdę dużych kalibrów. Na tyle dużych, aby po-
                   wstrzymać pędzące na ciebie stalowe monstrum Molocha i przebić jego pancerz. Z pomocą
                   przychodzą stare konstrukcje pamiętające jeszcze wielkie wojny, jakie Ameryka niegdyś to-
                   czyła ze swoimi wrogami. Ta broń nie jest przeznaczona do walki z ludźmi, ale jeśli tak się
                   zdarzy, to potraktuj to, jako efekt krytycznego trafienia granatem. Dokładny opis znajduje się
                   w tabeli w rozdziale NEUROSHIMA TACTICS.


      Bazooka
      Dostępność amunicji: Mała - czasami da się
         ją znaleźć, ale na twoim miejscu
         wybrałbym inną broń


      Stara konstrukcja, nazywana dawniej pancerzownicą. Tak naprawdę to tylko rura, do której wpychasz
      od tyłu przeciwpancerny granat o napędzie rakietowym. Później naciskasz na spust i rakieta frunie w
      kierunku nieprzyjaciela. Tylko uważaj, aby nikt nie stał z tyłu wyrzutni, gdy strzelasz, bo inaczej taki
      delikwent zamieni się w przypaloną grzankę. W końcu gdzieś gazy wylotowe muszą uciekać, nie? Broń
      wielorazowego użytku, niemal niezniszczalna, bo jak w końcu można uszkodzić kawałek pieprzonej rury?
      Dosyć ciężko jest znaleźć do niej amunicję. No i ma jedną, podstawową wadę. Musisz być cholernie blisko
      celu, bo zasięg tej pancerzownicy nie jest większy niż 100 metrów.



       M72 LAW
       Dostępność amunicji: Mała - można
          ją gdzieniegdzie odszukać,
          ale jest z tym problem




       Mały, przenośny, przeciwpancerny granatnik rakietowy jednorazowego użytku. LAW to tuleja z włókna
       szklanego, w której mieści się 66mm pocisk rakietowy. Rozkładasz ją teleskopowo, zerkasz w celownik i
       naciskasz spust, a w tym momencie z rykiem pocisk kumulacyjny zaczyna lecieć w kierunku bunkra
       czy też ciężkiego pojazdu Molocha. Efekt gwarantowany. Zawsze na północy warto mieć ze sobą taką
       zabaweczkę, może się okazać, że często będzie to jedyna broń, która uratuje ci życie. A raczej to co z niego
       teraz zostało.




             170

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          170                                              2010-05-28, 16:48
                                                                                        zbrojownia


                                                                                   , ,
                Moździerze
                Dostępność amunicji:
                Niewielka - rzadko spotykana, ale nie
                przesadzajmy, w ciągu całego swoje-
                go życia widziałeś taki pocisk przy-
                najmniej raz (Bardzo trudny test
                Percepcji to szansa na znalezienie je-
                den sztuki amunicji).


                W sumie jest to broń odprzodowa,
                uwierzysz? Konstrukcja jest prosta
                - tarcza oporowa, lufa z iglicą na koń-
                cu i dwójnóg. Jasne, wszystko waży,
                ale gdy wróg czai się za wzgórzem,
                albo w opuszczonej fabryce nie ma nic
                lepszego od spuszczenia mu na głowę
                pocisku. O ile oczywiście masz zbęd-
                ną skrzynkę z amunicją. Bardzo rzad-
                ko obecnie używana, bo mało kto zna
                się na celowaniu. Niby to proste, wy-
                liczyć kąt i podnieś lufę, ale cholera,
                jakoś nigdy nie udało mi się w nic
                trafić. Nie, czekaj, raz w coś jednak
                celnie walnąłem. W własną szopę od-
                daloną o kilometr, o tam stała, gdzie
                te zgliszcza. Całe szczęście, że poza zde-
                zelowanym pikapem i parę kur ni-
                czego tam cennego nie było. W sumie
                to jest pewnie pierwszy i ostatni moź-
                dzierz, jaki w życiu zobaczysz, no
                chyba, że zaciągniesz się na wojnę z
                Molochem. Nie, zostaw go w spokoju,
                już dzisiaj z niczego nie będziemy
                strzelali! A, co do amunicji to istnieją
                pociski odłamkowe, oświetlające i ga-
                zowe, ale z tymi ostatnimi to bym
                bardzo uważał. Zawierają niezłe świń-
                stwa.




                Miotacze ognia
                Reguły specjalne: Oparzenia


                Czasami zamiast iść do piekła, trzeba sprowadzić je prosto na ziemię.
                Zasada jest prosta - zbiornik z mieszanką zapalającą, gaz pod ci-
                śnieniem, przewód oraz zawór. Odkręcasz zawór, gaz miesza się z
                paliwem i już masz prawie miotacz ognia. Dodajesz do tego pro-
                sty spust i mocujesz zapalniczkę na końcu broni. Nie kieruj
                tego w moją stronę! Naciśnij teraz na cyngiel. Gaz wypycha
                mieszankę z butli, a zapalniczka ją podpala. Broń jest celna na
                jakieś 50 metrów, a gdy już wróg zacznie się fajczyć to raczej
                jest to kres jego ziemskiego żywota, wiesz jak cholernie ciężko
                leczą się poparzenia? Jest nieco problemów z mie-
                szanką zapalającą, ale ktoś, kto ma podstawowe
                pojęcie o chemii powinien ci pomóc. A benzyna
                ostatecznie zawsze się gdzieś znajdzie.




                                                                                                            171

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65            171                                            2010-05-28, 16:48
                    zbrojownia



                    Akcesoria
                    Wiesz, spluwy mają to do siebie, że da się do nich przyczepić mnóstwo pożytecznych drobia-
                    zgów, ułatwiających życie. Czy też może ułatwiających odebranie komuś innemu jego życia. No
                    dobrze, pal licho filozoficzne rozważania. Pokażę ci teraz listę rzeczy, którą można dołączyć do
                    karabinu czy pistoletu i opiszę w trzech słowach co to jest i do czego służy. A pamiętaj, że nie
                    wszystko da się do każdej broni dodać, podwieszany granatnik pod Coltem Peacemakerem to
                    chyba jednak lekka przesada, prawda? Jeszcze jedno, do spluwy można podwiesić kilka rzeczy
                    na raz, twój wierny M16 może mieć i granatnik i celownik optyczny i laserowy, z tym, że bonus
                    za celownik nie kumuluje się. Nie można przecież jednocześnie gapić się w okular i kropkę
                    lasera, nie? Ale uwaga - podłączenie dwójnogu eliminuje posiadanie podwieszanej śrutówki,
                    latarki czy też granatnika. Jeśli masz granatnik to nie możesz mieć w tym samym miejscu
                    „wytrychu”, nie? Nie przesadzaj chłopie.



       Dwójnóg (tylko kaemy) - jest to lekka, dwunożna podstawa metalowa, służy zwiększeniu stateczności broni, wygląda jak
       odwrócona do góry nogami litera V. Gdy podepniesz to do twojego karabinu przy strzelaniu z pozycji leżącej, albo gdy
       opierasz dwójnogiem broń o mur, celność zwiększa się o modyfikator -10%, niezależnie od tego czy prowadzisz ogień
       pojedynczy czy seryjny. Dwójnóg najczęściej można szybko rozłączyć z bronią, chyba, że w opisie jest to przedstawione
       inaczej. Minimi i M60 mają stałe dwójnogi. Po rozstawieniu niweluje wymóg Budowy dla broni.



      Podstawa trójnożna (karabiny maszynowe, granatnik automatyczny) - lekkim nadużyciem jest pisanie, że jest to coś, co się do
      karabinu przyczepia, w rzeczywistości jest wręcz odwrotnie, to broń umieszcza się na takiej podstawie. Z góry przypomina
      nieco literę Y, w punkcie łączenia znajduje się punkt mocowania karabinu czy granatnika. Jest to przenośna (acz swoje
      waży - około 15 kilogramów), stabilna platforma stosowana do karabinów maszynowych, ciężkich karabinów maszyno-
      wych i granatników automatycznych, których nijak nie da się zamocować inaczej. Oczywiście, jeśli broń jest na takiej
      podstawie, to dwójnóg nie jest potrzebny. Tylko w przypadku M60, M240, M2HB i Minimi zwiększa się celność, o modyfi-
      kator -10%. Po rozstawieniu niweluje wymóg Budowy dla broni.




      Celownik optyczny (karabiny, karabinki) - właściwie można go zamocować na każdej broni długiej. Jest to luneta wyposażona
      w obiektyw, układ odwracający i okular. Umożliwia zwiększenie celności i odległości celowania, bo widzisz typa, któremu
      chcesz wywalić jeszcze jeden otwór w głowie dokładniej. W praktyce celność zwiększa się o modyfikator -40%, ale tylko
      podczas prowadzenia ognia pojedynczego.




      Celownik laserowy (pistolety, pistolety maszynowe, karabiny i karabinki) - dołączysz go do każdej broni, raz nawet widziałem
      celownik laserowy na lufie muszkietu pomalowanego na różowo. Taka jazda, chłopie. W każdym razie jest to coś w rodzaju
      latarki, która emituje widzialny promień laserowy. Tam gdzie padnie kropka, tam teoretycznie powinieneś trafić, a że
      czasami tak nie jest, cóż, taka broń. Celownik ten ma parę wad - nie działa we mgle, burzy śnieżnej czy piaskowej, to
      znaczy może i działa, ale i tak nie dojrzysz, gdzie pada. Zwiększa celność o modyfikator -20%. I pamiętaj o jednym, żeby
      działał musisz mieć do niego baterie, a o te jest szczególnie trudno w naszych czasach.




       Granatnik podwieszany (tylko karabiny i karabinki automatyczne, za wyjątkiem M1, M14, M40. PSG-1, M29) - to zamienia
       twoją małą spluwę w przenośną armatę. 40 milimetrowy granat odłamkowy wystrzelony na odległość stu metrów
       ostudzi zapał każdej bandy, która będzie chciała ci się dobrać do tyłka. Dokładny opis przy granatnikach, najczęściej
       spotykany w Stanach model to M203.




       Śrutówka podlufowa (tylko karabiny i karabinki automatyczne, za wyjątkiem M1, M14, M40. PSG-1, M29) - chłopaki z jednostek
       specjalnych nazywały ten patent wytrychem, bo służył im zwykle do rozwalania w drzazgi drzwi. Śrut ma to do siebie,
       że może i nie niesie daleko, ale za to pokrywa chmurą ołowianych kulek całkiem niezły obszar. Taka podwieszana
       śrutówka ma cztery naboje w rurowym magazynku i przeładowuje się ją, jak zwyczajną pompkę. Szczerze mówiąc to
       przy odrobinie wprawy możesz przerobić zwykłą strzelbę i podwiesić ją pod lufą, ale jest to nieco ryzykowne. W każdym
       razie broń robi się cięższa, ale co dwie lufy, to nie jedna, nie?




              172

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65               172                                                     2010-05-28, 16:48
                N       iestety, przemoc jest nieodłącznym elementem współczesnego świata. Nie ma
                        bezpiecznych miejsc. Dawniej prawo chroniło słabszych, a państwo dbało o ciebie
                na każdym kroku. Dziś państwa już nie ma. Słabi odeszli wraz z nim.
                    Dlatego nauczę cię walczyć, ale zrozum i zapamiętaj: nie ma nic romantycznego w
                złamanej piszczeli czy połamanych palcach. Zrozumiesz to natychmiast po tym, gdy
                przeciwnik walnie cię w łeb żelazną rurką i przestrzeli kolano.



                                                                                                    173

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        173                                      2010-05-28, 16:48
                   neuroshima tactics




                   P
                            rzed tobą rozdział walki. Zazwy-     lić się na tury. W tym fragmencie sesji
                            czaj to dla jednych mordęga, dla     każde słowo ma niezwykłą wagę, a każ-
                          innych najsmaczniejszy kąsek.          da decyzja może zadecydować o życiu
                   Aby łatwiej przyswoić sobie ten mate-         lub śmierci.
                   riał, przeczytaj najpierw tekst bez ra-         He, he, widzę, że się przejąłeś. Spo-
                   mek. Całkiem przyjemna lektura, swo-          kojnie, wszystkiego cię nauczę. Będą
                   ją drogą. Następnie, aby wszystko so-         przykłady i obszerne wyjaśnienia. Nie
                   bie poukładać i w razie potrzeby szyb-        martw się, walka to nie tylko te choler-
                   ko przypomnieć, przejrzyj kolejno ram-        ne ułamki sekund. Tak naprawdę, wal-
                   ki, które znajdziesz u góry każdej stro-      ka to przede wszystkim odnalezienie
                   ny. To suche podsumowanie najistotniej-       dobrej kryjówki, przyczajenie się, kon-
                   szych faktów, bez zbędnego pitolenia.         trolowanie dystansu, czołganie się, na-
                                                                 słuchiwanie i wypatrywanie przeciwni-
                   Wstęp                                         ka. Walisz do gościa dopiero, gdy masz
                                                                 go na czystej pozycji. Wcześniej musisz
                   Kiedy strzelasz do tarczy czy butelki,        się sporo napracować, by zabezpieczyć
                   nie musisz się spieszyć. Butelka nie ucie-    swój tyłek i wymanewrować przeciw-
                   ka, a tarcza, jeśli akurat nie ma silnego     nika. Prawdziwe starcie głównie rozgry-
                   wiatru, będzie cierpliwie czekała, aż ją      wa się za osłonami, gdy nie wiesz gdzie
                   rozwalisz. Co więcej, ani butelka, ani        się podział ten facet, który przed chwi-
                   tarcza, nie strzelają w twoim kierunku.       lą do ciebie wygarnął. Czy nie próbuje
                   Komfortowa sytuacja.                          zajść cię od tyłu? W dodatku jedna z
                     W prawdziwym starciu jest zdecydo-          kul przejechała ci po nodze i trzeba to
                   wanie inaczej. W walce z żywym prze-          opatrzyć. To jest walka. Wyczekiwanie i
                   ciwnikiem liczy się każda pieprzona se-       czajenie się.
                   kunda. Nie masz chwili na brak zdecy-            A do tego nie potrzebujesz żadnych
                   dowania. Jeśli popełnisz błąd, może to        tur.
                   być twój ostatni błąd w życiu. Potknij           To nie są ułamki sekund, lecz spokoj-
                   się, gdy przebiegasz z osłony za osłonę,      ne, ostrożne manewry. Gdy jeden palant
                   i już po tobie. Wychyl łeb zza krzaków        siedzi za murem, a drugi leży w okopie,
                   w niewłaściwym momencie i leżysz w            mogą tam siedzieć ile chcą; reperować
                   kałuży krwi. Upuść broń i już nigdy jej       broń, ładować magazynki, bandażować
                   nie podniesiesz...                            się, próbować otworzyć jakieś drzwi...
                     Gdy padają strzały, najdrobniejszy          Cokolwiek robią, gdy są schowani za
                   ruch i najkrótsza chwila decydują o           osłoną, jest to normalna sesja RPG. Nie
                   życiu. To ułamki sekund, gdy obie wal-        ma podziału na tury.
                   czące strony próbują do siebie wypalić           Co, zdziwiony? Pewnie nasłuchałeś się
                   i trafić. Od tego, czy zerwiesz się z ziemi   bajek o facetach biegających non stop
                   i oddasz trzy szybkie strzały, czy też        wśród świszczących kul i sypiących do
                   przeładujesz shotguna i strzelisz raz, a      siebie seriami z karabinów, tak? Widzisz,
                   mocno, zależy cholernie wiele. W zasa-        jeśli ktoś jak idiota biega po polu walki
                   dzie, od tego czy podejmiesz właściwą         strzelając bez składu i ładu, to długo tak
                   decyzję zależy wszystko.                      nie pobiega, bo to co wylatuje z lufy
                      W Neuroshimie te krótkie, decydują-        twoich przeciwników, to nie są ping pon-
                   ce momenty uwypukliliśmy w regułach           gi. Któraś z kul w końcu ściągnie takie-
                   gry: dopiero w chwili, kiedy walczący         go kretyna na ziemię.
                   zamierzają się do strzału lub ciosu, ak-        Nie biegaj po polu walki.
                   cja zwalnia, a rozgrywka zaczyna dzie-          Kryj się za osłonami.




             174

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         174                                        2010-05-28, 16:48
                                                                    neuroshima tactics




                                                                                                                                  podsumowanie
                  Inicjatywa
                      Ustalanie Inicjatywy. Walka zaczyna się od ustalenia Inicjatywy. Walczący wykonują Otwarty
                  test Zręczności. Wyniki określają kolejność Inicjatywy - im więcej punktów sukcesu, tym wyższa
                  Inicjatywa.
                      Inicjatywę sprawdza się tylko raz przed rozpoczęciem walki, a nie co Turę.
                     W teście Inicjatywy można w normalny sposób użyć Umiejętności walki tą bronią, którą wal-
                  czący dobywa.
                     Remis i oddawanie Inicjatywy. Jeśli walczący przeciwko sobie osiągnęli identyczne wyniki,
                  muszą powtórzyć test, by ustalić kto z nich ma wyższą Inicjatywę. Jeśli walczący wygrał Inicjatywę
                  lub osiągnął remis, może - jeśli zechce - oddać Inicjatywę swojemu przeciwnikowi.



                    Uważaj, gdzie jest przeciwnik.
                    I skoncentruj się na ten krótki mo-
                                                                    Inicjatywa. Kto pierwszy?
                ment, kiedy zacznie latać ołów. Wszyst-             No dobra. Dwóch gości nagle wpada na
                ko rozstrzygnie się, gdy zaczną się tury.           pomysł, by się nawzajem pookładać lub
                    W końcu nie pozostanie już nic inne-            poszatkować ołowiem. Warto dowiedzieć
                go, niż powiedzieć sobie „teraz albo ni-            się, kto będzie pierwszy, bo ten pierw-
                gdy”, wychylić się z kryjówki i oddać               szy z reguły wygrywa. Jak się łatwo
                strzał. Do tego właśnie potrzebne są tury.          domyślić, ci agresywni faceci muszą
                Kiedy grzałeś dupę w krzakach, nie in-              rzucić kostuchami. Czytałeś już o te-
                teresowały cię dziesiętne części sekund.            stach Otwartych, więc pora wypróbo-
                Teraz zaczynają się liczyć. Każdy naj-              wać to w praktyce. Obaj - zarówno ty,
                mniejszy ruch, przyklęknięcie, obrót,               jak i ten zasraniec, który stanął ci na
                uskok - to wszystko, zadecyduje o tym,              drodze - wykonujecie Otwarte testy
                czy zostaniesz leżąc tu, na polu walki,             Zręczności. Kto zdał lepiej, ten się cie-
                czy też pójdziesz dalej, z nowym nacię-             szy i zaczyna. Jeśli wyszło wam po rów-
                ciem na kolbie swojej broni, garścią no-            no, cóż, bez paniki, rzucacie jeszcze raz.
                wych gambli i kilkoma dodatkowymi                      A na koniec nagroda dla wszelkiej
                sztukami amunicji.                                  maści zabijaków: w teście Inicjatywy


                                                                                                                                  dodatkowa
                   Najpierw spójrz mi w oczy. Dobra, Inicjatywa Inicjatywą, ale to nie wszystko. W sytuacjach, kiedy
                                                                                                                                    reguła


                   walczący stają naprzeciw siebie i przygotowują się do rozpoczęcia walki, oceniając możliwości przeciwni-
                   ka, czy próbując go zastraszyć, muszą sprawdzić swoją psychiczną odporność. Wtedy liczy się Charakter.
                   Jeśli spalisz się przed walką, nie żyjesz. Świat należy do zimnych typów. Kiedy z knajpy wyjdzie facet
                   pokroju Clinta Eastwooda, masz kłopoty. Jego postura mówi: Pomyliłeś klientów. Jego wygląd mówi: Jesteś
                   jednym z tysiąca. Zjadłem ich wszystkich na śniadanie. Jego spojrzenie mówi: Nie żyjesz. A kiedy wszyst-
                   kie te sygnały dotrą do twojego skołatanego łba, zrozumiesz, że już po tobie. I albo zaczniesz uciekać, albo
                   facet zwyczajnie cię zabije. Potem wróci do knajpy dokończyć browar. Albo masz w sobie to, co Eastwood,
                   albo wal do gościa, nim zaczną ci się trząść kolana. Takie są zasady tej gry. Sam zobacz:
                      Walczący wykonują Przeciętny test Morale. W teście można się wspierać Niezłomnością. Jeśli walczący
                   obleje test, otrzymuje karę +30% do wszystkich testów podczas tej walki, do czasu, aż zada przeciwnikowi
                   jakiekolwiek obrażenia. Będzie srał w gacie wiedząc, że ma oto przed sobą Clinta Eastwooda, który ma
                   zamiar go zabić.
                      Jeśli dodatkowo jeden koleś jest w cholerę większy albo ma twardsze spojrzenie, ten drugi zdaje
                   trudniejszy test. Dodatkowe PT testu Morale otrzymuje walczący wtedy, gdy jego przeciwnik wyraźnie
                   nad nim góruje - za każde 4 punkty różnicy w Budowie i za każde 4 punkty różnicy w Charakterze test
                   jest trudniejszy o +30%. Dodatkowe kary do testu Morale może przydzielić MG zależnie od różnicy w
                   uzbrojeniu, przewagi liczebnej, Sławy i Reputacji (jeśli dotyczy sławnego zabijaki) itd.
                      Świat należy do twardzieli, mówiłem ci już, prawda?




                                                                                                                  175

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65           175                                             2010-05-28, 16:48
                        neuroshima tactics


                        można używać Umiejętności walki. Któ-
                        rej? Ano tej, którą chcesz wykorzystać
                                                                            Trzy kości, trzy segmenty
                        jako pierwszą - jeśli wyrwałeś pistolet             Gdy Mistrz Gry oznajmi, że od danej
                        z kabury i chcesz palnąć gościa jako                chwili akcja zwalnia i zaczynają się
                        pierwszy, będzie to Umiejętność Pisto-              tury, każdy z biorących udział w star-
                        lety, jeśli dobywasz noża i rzucasz się             ciu ma do dyspozycji trzy segmenty,
                        na przeciwnika, będzie to Broń ręczna               które może przeznaczyć na przeprowa-
                        lub Bijatyka. A jeśli nie umiesz się zde-           dzenie różnych działań.
                        cydować, czego właściwie użyjesz w                     Więc kiedy nadejdzie twoja tura,
                        pierwszej turze walki, wtedy zapomnij               masz trzy segmenty na działanie. Trzy
                        o bonusie z Umiejętności.                           kości, trzy segmenty.
dodatkowa




            Test Inicjatywy na Percepcji. Ach! Nie tak szybko! Sęk w tym, że nie zawsze testuje się Zręczność. Bywa
  reguła




            i tak, że biegniesz sobie korytarzem, skręcasz raz i dwa, w prawo, w lewo, aż tu nagle dup! Wpadasz na
            wrednego typka, który wcale nie jest pokojowo nastawiony i zanim zdążysz się zastanowić, już zaczy-
            nasz się z nim tłuc. W takich chwilach zamiast Zręczności, obaj testujecie Percepcję. Wiesz, chodzi o to, kto
            pierwszy zajarzył, co się w ogóle dzieje. Jeśli natomiast jeden z walczących był przygotowany na walkę,
            a drugi nie, można skorzystać z reguł zasadzki (patrz reguła dodatkowa: Zasadzka).
dodatkowa




            Jednoczesna akcja. MG może zdecydować, że przeciwnicy o identycznej Inicjatywie zadziałali jednocze-
  reguła




            śnie i nie trzeba powtarzać rzutu. Ustalają oni swoje akcje w tajemnicy, a następnie je deklarują. Jeśli
            obaj zdecydowali się np. na strzał, wypalą do siebie jednocześnie. Jeśli obaj zrezygnowali z obrony i zadali
            cios bronią czy ręką, ciosy wchodzą jednocześnie. Dopiero na początku następnej tury powtórnie spróbu-
            ją rozstrzygnąć Inicjatywę.
dodatkowa




            Zasadzka. Gdy jeden koleś zaczai się na drugiego, nie zostanie w porę odkryty i nagle wyskoczy zza
  reguła




            węgła z pukawką gotową do strzału albo z gazrurką, ten drugi ma przesrane. Jest zaskoczony i bandzior
            z zasadzki ma przewagę. Zaskoczony wykonuje Trudny test Czujności. Jeśli go zda, zasadzka nie poskut-
            kowała i normalnie bierzemy się za sprawdzanie Inicjatywy. Jeśli go nie zda, traci Inicjatywę, a dodatko-
            wo za każdy punkt porażki traci względem przeciwnika 1 segment (maksymalnie 1 turę).
               Jeśli gość, który wpada w zasadzkę, szedł ostrożnie i rozglądał się uważnie jak jakiś paranoik, wyko-
            nuje tylko Przeciętny test Czujności. Jeśli odwrotnie, nie zważał na nic i gderał w najlepsze do swoich
            kompanów, wykonuje Cholernie trudny test Czujności.




                   176

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                176                                              2010-05-28, 16:48
                                                               neuroshima tactics




                                                                                                                       podsumowanie
                   Trzy kości, trzy segmenty
                   3 segmenty. Walka podzielona jest na tury, zaś każda tura na trzy segmenty. Standardowy ze-
                   staw 3k20, używany do zwykłych testów, w walce dzieli się na 3 pojedyncze kości 1k20. Walczący
                   może wykonywać akcje (np. ruch, dobywanie broni, strzelanie, rzucanie), poświęcając na nie
                   odpowiednią ilość segmentów (patrz opis akcji).
                      Akcje za 1 segment, 2 segmenty i 3 segmenty. W jednej turze możesz wykonać 3 akcje
                   zajmujące 1 segment. Możesz wykonać jedną za 1 segment i jedną za 2 segmenty. Lub wreszcie
                   jedną akcję zajmującą 3 segmenty. Nie można przekładać niewykorzystanych segmentów na
                   kolejne tury.
                      Naprzemienność akcji, a Inicjatywa. Walczący wykonują swoje akcje w danej turze naprze-
                   miennie: najpierw segment 1, następnie segment 2, a potem segment 3. W każdym segmencie
                   pierwszeństwo należy do tego, kto wygrał Inicjatywę. Jednak w przypadku, gdy deklaruje on
                   akcję dłuższą (dwu lub trzysegmentową lub odda strzał dopiero w drugim lub trzecim segmen-
                   cie), a jego przeciwnik wykonuje akcję krótszą (np. jednosegmentową), wtedy przeciwnik go
                   uprzedzi, a Inicjatywa nic tu nie pomoże, ponieważ krótsza akcja i tak zakończy się we wcześniej-
                   szym segmencie. Reguła dotyczy tylko walki strzeleckiej.
                      Serie z broni maszynowej. W przypadku serii z broni maszynowej (mimo, że zabiera ona kilka
                   segmentów), strzał liczy się już od pierwszego segmentu.
                      Segmenty, a walka wręcz. W przypadku walki wręcz lub bronią białą 3 kości 1k20 wykorzy-
                   stuje się nieco inaczej. Szczegóły znajdziesz dalej, w rozdziale poświęconym walce wręcz.


                  W ramce na następnej stronie znaj-              Przykład: Tom w swojej turze przymie-
                                                               rza się do precyzyjnego strzału (3 segmen-
                dują się akcje, które możesz wykonać.
                                                               ty). Widząc to Jack wypala w jego stronę nie-
                    Jak widzisz, akcje podzielone są na        mal na oślep (strzał za 1 segment). I jeszcze
                te, które zajmują jeden, dwa lub trzy          raz! Bez względu na Inicjatywę Jack jest
                                                               pierwszy, ponieważ wykonuje krótsze akcje.
                segmenty. Oddać strzał to naprawdę
                                                               Tom strzela dopiero w trzecim segmencie.
                moment, poderwanie się z ziemi to już
                                                                  Aha, nie można „zaoszczędzić” seg-
                trochę dłużej, nawet jeśli jesteś diablo
                                                               mentu, by dodać go w następnej turze
                wysportowany. Dlatego strzał to jeden
                                                               (chyba, że specjalna reguła mówi ina-
                segment, a podrywanie się to trzy. Ja-
                                                               czej). Walka to nie jest lokata banko-
                sne? Co? Chcesz spróbować? No dobra,
                                                               wa. Masz wyłączyć przeciwnika z gry,
                połóż się na ziemi, a ja wezmę spluwę.
                                                               a oszczędności to problem na później.
                Założysz się, że dostaniesz trzy kulki
                                                               Nie kombinuj, wal ołów w jego kierun-
                nim wstaniesz? Oczywiście o ile w ogó-
                                                               ku i nie mędrkuj.
                le wstaniesz...
                    No właśnie. Też sądzę, że to całkiem          Przykład: A oto jak najczęściej będą wy-
                                                               glądały zestawy akcji, od momentu gdy po-
                sensowna reguła.                               stać sięgnie po broń, do jej użycia:
                   W jednej turze możesz wykonać trzy             Pistolet - dobycie z kabury (2 segmenty),
                akcje zajmujące segment. Możesz wy-            odbezpieczenie (1 segment) i nie ma już czasu
                                                               na strzał.
                konać jedną za jeden segment i jedną              Nóż - dobycie z pochwy (2 segmenty), rzut
                za dwa segmenty. Lub wreszcie jedną            w następnej turze (2 segmenty).
                zajmującą trzy segmenty. W każdej                 Łuk - dobycie i założenie strzały (3 seg-
                                                               menty), strzał w następnej turze (2 segmen-
                turze walczący młócą się na przemian,          ty).
                segment za segment. Zaś w każdym                  Granat - dobycie z podwieszki (2 segmen-
                segmencie pierwszy jest ten, kto wcze-         ty), wyrwanie zawleczki (1 segment) i rzut w
                                                               następnej turze (2 segmenty).
                śniej wygrał Inicjatywę.




                                                                                                           177

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         177                                         2010-05-28, 16:48
  podsumowanie
                           neuroshima tactics



                 Akcje jedno-, dwu- i trzysegmentowe
                    Akcje za 1 segment: Strzał (test), Krótka seria (test), Odbezpieczenie broni, Wyrwanie za-
                 wleczki granatu, Przeładowanie pompki, Przyklęknięcie, Pad na ziemię, Wychylenie się zza osło-
                 ny, Schowanie się za osłonę z wychylenia, Bieg / skok (2m), Czołganie się (0,5m), Wypatrzenie
                 ukrytego przeciwnika (test)
                    Akcje za 2 segmenty: Długa seria (test), Strzał z łuku (test), Rzut granatem / nożem (test),
                 Dobycie broni, Przeryglowanie broni, Powstanie z przyklęku
                   Akcje za 3 segmenty: Ogień ciągły (test), Rzut włócznią (test), Zmiana magazynka, Poderwa-
                 nie się z pozycji leżącej, Załadowanie procy, Dobycie i założenie strzały, Załadowanie jednej kuli
                 do bębna rewolweru



                             Szczegółowy opis poszczególnych akcji:
                                  Bieg, skok. Poświęcając 1 segment możesz przebiec 2 metry po w miarę równym terenie. Jeśli zaś
                             przedzierasz się przez zwały gruzu i złomu, pełne sprężyn, ostrych blach itd., MG może uznać, że pójdzie
                             ci znacznie wolniej.
                                  Długa seria. Akcja dotyczy tylko pistoletu maszynowego i karabinu.
                                 Dobycie broni. Czyli dobycie pistoletu z kabury / noża z pochwy / strzały z kołczanu / granatu z
                             podwieszki. W sytuacji, gdy postać nie trzyma danej broni w ręce, przygotowanej do użycia, nie można
                             zapomnieć o tym, że jej dobycie również zabiera cenne segmenty akcji.
                                 Krótka seria. Dotyczy tylko pistoletów maszynowych i karabinów maszynowych.
                                 Odbezpieczenie broni. Jeśli nie jesteś przygotowany na walkę (np. podczas podróży), z reguły nosisz
                             przy pasie broń zabezpieczoną.
                                 Ogień ciągły. Dotyczy tylko pistoletów maszynowych i karabinów maszynowych.
                                  Poderwanie się z pozycji leżącej. Akcja, podczas której postać podnosi się z pozycji leżącej do
                             stojącej, klęczącej lub od razu do biegu.
                                 Powstanie z przyklęku. Podobnie, tylko z pozycji klęczącej.
                                 Przeładowanie pompki. Strzelanie z shotguna to następujące po sobie na przemian akcje: strzał (1
                             segment), przeładowanie (1 segment), strzał (1 segment), przeładowanie (1 segment)...itd.
                                 Przyklęknięcie, pad na ziemię. Zmiana pozycji, dzięki której trudniej nas trafić. Jednak nie można
                             w tych pozycjach ani biegać ani skakać, a jedynie np. czołgać się (0,5 metra na turę).
                                 Rzut granatem. Akcja może być wykonana, o ile postać ma już w ręce odbezpieczony granat.
                                 Rzut nożem. Akcja może być wykonana pod warunkiem, że postać ma już w ręce nóż.
                                Rzut włócznią. Rzut włócznią zajmuje 3 segmenty, jest wolniejszy niż rzut nożem czy granatem.
                                Schowanie się za osłonę z pozycji wychylonej. Ta szybka akcja pozwala schować się za osłonę pod
                             warunkiem, że wcześniej tylko się wychyliliśmy, a nie np. wybiegliśmy zza niej.
                                 Strzał. Podstawowa akcja w walce strzeleckiej. Dotyczy zarówno strzału z pistoletu, pojedynczego
                             strzału z karabinu, jak i kuszy.
                                 Strzał z łuku. Strzał z łuku zajmuje 2 segmenty, czyli więcej niż np. strzał z pistoletu. Testowana na
                             Umiejętności Łuk.
                                Wczołganie się za osłonę. W pozycji leżącej również można się poruszać, tyle, że o wiele wolniej (0,5
                             metra na turę). Jeśli jesteś bezpośrednio przy jakiejś osłonie, możesz się za nią wczołgać poświęcając 1
                             segment.
                                 Wybiegnięcie zza osłony. Akcja pozwalająca opuścić osłonę i zacząć bieg.
                                Wychylenie się zza osłony. Akcja, pozwalająca na szybkie wychylenie się zza osłony, by w następ-
                             nym segmencie oddać strzał.
                                Wypatrzenie ukrytego przeciwnika. Gdy postać wychyli się szybko zza swojej osłony, zajmie jej
                             chwilę zorientowanie się, gdzie jest przeciwnik, chyba, że dobije do niego nosem. Jeśli zaś przeciwnik
                             ukrywa się gdzieś dalej, pośród gruzów, czy w którymś z okien wieżowca - postać powinna wykonać test
                             Percepcji, aby sprawdzić czy go dostrzeże. Taki właśnie test zajmuje 1 segment. Jeśli nic się nie dostrzeże,
                             lepiej się schować.
                                  Wyrwanie zawleczki granatu. Prosta czynność, warto tylko pamiętać, by starczyło potem na rzut (2
                             segmenty). Oczywiście, granat nie wybucha od razu w następnej turze. Przeważnie dopiero po całych 6
                             sekundach.
                                 Zmiana magazynka. Nie wprawionemu strzelcowi (nie posiadającemu Sztuczki „Magazynek”) taka
                             akcja zajmuje całą turę, i to pod warunkiem, że nie nosi on dodatkowych magazynków na dnie swojego
                             plecaka. Zmiana magazynka nie dotyczy także rewolwerów i broni ładowanych inaczej.




                      178

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                      178                                                     2010-05-28, 16:48
                                                                   neuroshima tactics




                                                                                                                              podsumowanie
                   Testowanie akcji
                   Testowanie 1k20. Niektóre akcje (zaznaczone w tabeli akcji) wymagają przeprowadzenia testu,
                   by określić, czy się powiodły. Każdą z akcji bojowych (strzelanie, rzucanie) w czasie walki testuje-
                   my używając 1k20, zamiast 3k20 jak w przypadku normalnych testów poza walką. Bez względu
                   na to, ilu segmentowa jest akcja, aby ją przetestować, rzucasz tylko jedną k20.
                       Aby trafić w cel, wystarczy jeden sukces. Bohater musi zdać Przeciętny test odpowiedniej
                   Umiejętności strzelania lub rzucania opartej na Zręczności. Różne okoliczności, jak odległość,
                   widoczność, ruch, wielkość celu, osłony itp., utrudniają ten test.
                       Celowanie. Za każdy dodatkowy segment poświęcony na strzał otrzymujesz dodatkową kość
                   k20 do testu. Bez względu na to, iloma kośćmi rzucasz, nadal wystarczy uzyskać jeden sukces, by
                   trafić w cel.
                       Używanie Umiejętności. W ciągu jednej tury możesz obniżyć wyniki na dowolnych z trzech
                   kostek używanych w walce o tyle oczek, ile wynosi twoja odpowiednia Umiejętność walki. Wal-
                   czący nie musi od razu decydować, czy i na które kości używa Umiejętności, może to zrobić w
                   dowolnym segmencie. Jeśli chcesz użyć dwóch różnych Umiejętności w jednej turze, wtedy war-
                   tość każdej z nich spada o połowę. Jeśli chcesz użyć trzech różnych Umiejętności w turze, wtedy
                   każda z nich ma tylko 1/3 swojej normalnej wartości.
                       Pechowa 20-tka. Każda kość, na której w walce wypadnie 20 oznacza automatyczną poraż-
                   kę na tej kości. Zasada ta dotyczy tylko wyników na kości, nie zaś wyników po zmodyfikowaniu
                   (np. przez zastosowanie Umiejętności).




                Testowanie akcji
                Co i kiedy się testuje?
                Nie każde twoje działanie jest na tyle
                złożone, byś musiał wykonywać test.
                Jeśli chcesz paść na ziemię i zesrać się
                w portki, można założyć, że ci się udało
                - nie musisz rzucać kośćmi. Właśnie dla-
                tego przy opisie poszczególnych akcji
                znajduje się informacja - należy rzu-
                cać, czy nie.
                    Akcje, które nie wymagają testu, po
                prostu deklarujesz i MG uznaje, że się
                powiodły. Nie musisz się niczym mar-
                twić. To oczywiście uproszczenie, bo
                zawsze możesz potknąć się o stary drut            śćmi za każdym razem, kiedy zechcesz
                i wyłożyć na pysk, jednak nie jeste-              podrapać się po tyłku.
                śmy księgowymi. Neuroshima to tylko                  Akcje, które wymagają testu to głów-
                gra. Nie będziemy kazali ci rzucać ko-            nie te działania, które decydują bezpo-
                                                                                                                              dodatkowa




                   Ładowanie kuszy (lekkiej / średniej / ciężkiej). Budowa do 13: 15 / 30 / 60 tur; Budowa 14 - 15: 10 / 20
                                                                                                                                reguła




                   / 40 tur; Budowa 16 - 17: 5 / 10 / 20 tur; Budowa powyżej 17: 1 / 2 / 3 tury.




                                                                                                               179

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          179                                            2010-05-28, 16:48
                       neuroshima tactics


                       średnio o trafieniu lub nie trafieniu              dardowe 3k20 zmienia się w trzy osob-
                       przeciwnika.                                       ne rzuty jedną k20.
                         MG może ponadto zarządzić podczas                  Nie rzucamy garścią kości. Delektu-
                       walki test akcji, która normalnie nie              jemy się każdą z nich z osobna. Jedna
                       wymaga testu (np. gdy postać zadekla-              kość, jeden segment. Dobra, co dalej?
                       ruje skok przez beczkę podczas sprin-                Wyobraź sobie, że masz przed sobą
                       tu - bo jest to trudne). Wtedy, chłopie,           tarczę, do której chcesz trafić. Stoisz
                       poświęcasz te wymagane segmenty, ale               spokojnie w odległości kilku metrów od
                       testujesz sobie w normalny sposób, za              celu. Tarcza nie ucieka, ani nie robi
                       pomocą rzutu 3k20.                                 uników. Nawet dla ciebie to bułka z
                                                                          masłem. Aby w nią trafić, musisz zdać

                       Jak się testuje?                                   Przeciętny test odpowiedniej Umiejęt-
                                                                          ności strzelania lub rzucania opartej
                       Gdy zaczynają się tury, rzeczywistość              na Zręczności. Aby trafić w tę wielką
                       wygląda jak w filmach Johna Woo. Po-               tarczę, wystarczy, że osiągniesz jeden
                       wietrze staje się gęste, a pot godzina-            sukces. Pamiętaj jednak, że w większo-
                       mi potrafi płynąć po skroni. Każdy                 ści przypadków będziesz rzucał jedną
                       detal i każdy ruch rozpatrywany jest               kością. Jeden sukces na jednej kości to
                       dokładnie, a każde spojrzenie i każdy              trudne zadanie, nie sądzisz?
                       krok to długie sekundy.                              Jeśli tą jedną kością udało ci się osią-
                           Znasz to z kina? To dobrze. Jak wiesz,         gnąć sukces, czyli wynik mniejszy od
                       w Neuroshimie podczas sesji gracze                 Zręczności (z użyciem odpowiedniej
                       zdają testy wykonując rzut 3k20. W                 Umiejętności strzelania lub rzucania),
                       walce, na potrzeby testowania akcji                oznacza to, że trafiłeś. Gratulacje! No
                       bojowych (strzelanie, rzucanie) to stan-           chyba, że jednak ci się nie udało...
dodatkowa




            Przygotowany strzał. Popatrz, taka sytuacja: jeden kolo siedzi w ruinach i ma pistolet. Drugi kolo leży
  reguła




            w okopie i też ma pistolet. Postrzelali do siebie trochę, kule poświstały im koło uszu i brakło im werwy,
            schowali się obaj. W końcu jeden z nich odważył się wychylić. Uff, nie ma tamtego. Mówi sobie: Dobra, to
            teraz sobie na niego poczekam. Kładzie się płasko na ziemi, celuje w miejsce, skąd tamten lada chwila się
            wychyli i... czeka.
               Za tak przygotowany strzał dostajesz premię - „zamrożone” 2 segmenty. Gdy tamten się w końcu
            wychyli, możesz jako pierwszy wykorzystać swoje segmenty. A potem dopiero rozpoczyna się normalna
            tura.
               Wycelowanie broni i przygotowanie strzału nie oznacza bynajmniej kontrolowania całego otoczenia, a
            jedynie fragmentu - około 45 stopni w wybranym kierunku. Można zwiększyć ten zakres do 90 stopni,
            ale wtedy „zamrożony” będzie już tylko 1 segment (postać lustruje większy teren).
               Warunkiem oddania przygotowanego strzału jest udane wypatrzenie wychylającego się przeciwnika.
            Zaś „zamrożone” segmenty można poświęcić np. właśnie na próby wypatrywania.
dodatkowa




            Wypatrywanie. Na tym etapie pewnie zauważyłeś, jak ważna jest w walce Percepcja: kolo z sokolim
  reguła




            wzrokiem może się bawić w kotka i myszkę z takim, co to nie odróżni stodoły od czołgu z 50m. Chowając
            się, zmieniając pozycję i wychylając się w innym miejscu, zyskuje wiele cennych sekund - zanim
            przeciwnik go wypatrzy, on już ma go na celu i wali do niego pierwszy. I o to chodzi.
                A oto kilka szczególnych reguł dotyczących wypatrywania:
                Gdy przeciwnicy nie wiedzą o swoim położeniu, i obaj się wychylą, wykonują Przeciwstawne testy
            Wypatrywania przeciwko Ukrywaniu Ten, kto wygrał test Wypatrywania, odkrył ukrytego przeciwni-
            ka. Ten, kto osiągnął przy tym więcej punktów sukcesu, zaczyna pierwszy.
                W sytuacji, gdy jeden z przeciwników odkrył drugiego i oddał strzał, a tamten nadal go nie zlokalizo-
            wał, wtedy w kolejnej turze szansa wypatrzenia ukrytego strzelca wzrośnie o -50% (chyba, że strzela z
            cichej broni).
                Jeśli raz wypatrzony przeciwnik schowa się i wychyli ponownie w tym samym miejscu, nie trzeba
            już wykonywać testu Wypatrywania.




                  180

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65               180                                            2010-05-28, 16:48
                                                                    neuroshima tactics


                Celowanie: strzały za 1k, 2k, 3k                     W zwolnionym tempie
                No dobra, widzę, że się martwisz. 1k20               Gracz: Wychylam się i strzelam w gościa!
                na strzał to trochę mało, tak? Gdybyś                MG: Wychyliłeś się (segment) i ...nikogo nie ma, nie widzisz celu
                                                                     (segment).
                dobrze strzelał, to nie było by narzeka-
                                                                     Gracz: Chowam się (segment).
                nia. Nie martw się, coś się zaradzi. Masz                Zauważ, że gracz zmienił w trakcie tury swoją deklarację i
                trzy segmenty w każdej turze, praw-                  nie oddał strzału, jak chciał moment wcześniej. Dlaczego? Ponie-
                                                                     waż gracz na bieżąco decyduje o swoich ruchach i akcjach w
                da? Jeden możesz zużyć na strzał, a
                                                                     turze.
                resztę na dwa kolejne, albo na przy-                    MG może dodawać szczegóły opisu kilka razy w turze, jak np.
                klęknięcie, bieg, czy skakanie. Wolna                w powyższym przykładzie - gdy postać się wychyliła, MG dopie-
                                                                     ro wtedy, po wychyleniu, opisał co widzi (mimo, że działo się to w
                wola. Im lepiej je wykorzystasz, tym
                                                                     jednej turze, błyskawicznie). Nie można dopuścić do sytuacji, gdy
                dłużej będziesz żył. Reguła, która cię               postać gracza wykona jakąś głupotę ponieważ MG zbyt krótko i
                zainteresuje, mówi, że możesz wykorzy-               pobieżnie opisał to, co każdy, przeciętnie rozgarnięty frajer do-
                                                                     strzega w jednym momencie. Nie potrzeba długich minut, aby
                stać dowolną ilość segmentów, by cel-
                                                                     zorientować się po wychyleniu z kryjówki, że w naszą stronę
                niej strzelić.                                       biegnie dwóch kolesi z bronią, trzeci klęczy i celuje w naszą stro-
                   Jeśli poświęcisz wolny segment (ze                nę, a za nimi stoi wielka, pancerna ciężarówka.
                                                                        Trzeba jednak znacznie dłuższego czasu, aby MG to opisał i
                swoich trzech) w danej turze, dostaniesz
                                                                     warto o tym pamiętać.
                dodatkową k20 na test danej akcji.                       W pierwszym rzucie oka można nie dostrzec szczegółów: np.
                  Teraz będzie ci łatwiej, celujesz (seg-            że jeden z biegnących ma karabin, a drugi tylko pałkę, czy to, że
                                                                     trzeci przymierza się do strzału z wyrzutni rakiet. W pierwszej
                ment) i w drugim strzelasz (segment).
                                                                     chwili widzi się to, na co się nastawiamy, np. zagrożenie: „kto,
                Testujesz 2k20, a nie 1k20, i wciąż                  gdzie, jak”.
                wystarczy ci tylko jeden sukces! Mo-
                żesz pójść dalej i poświęcić dwa dodat-                Co znowu?! Jak z poprawieniem ak-
                kowe segmenty i wtedy test na trafie-              cji, które normalnie zajmują dwa seg-
                nie wykonujesz trzema kośćmi k20 i                 menty (np. strzał z łuku)? Widzisz, w
                wciąż wystarczy jeden sukces! Niema-               tym przypadku po wykonaniu akcji
                ły wybór, prawda? Możesz w ten spo-                zajmującej dwa segmenty, wolny zosta-
                sób w jednej turze oddać trzy kiepskie             je jeszcze jeden. Jeśli go poświęcisz,
                strzały (jeden strzał wart jeden seg-              dostaniesz dodatkową k20 do testu tej
                ment), albo jeden naprawdę celny (je-              akcji. Więc jeśli chcesz w kogoś rzucić
                den strzał wart 3 segmenty).                       nożem, a to zajmuje dwa segmenty,


                   Strzał snajperski. Karabiny mają niezły zasięg, trzeba to przyznać. Jeśli dobrze przymierzysz, a nie                    dodatkowa
                                                                                                                                             reguła

                   używałeś swojego karabinu jako maczugi do walki z mutkami i lufa nie jest pokrzywiona, to przy sporej
                   dawce talentu i umiejętności, możesz trafić gostka na przysłowiowym horyzoncie.
                      Taki strzał oddajesz w spokoju, bez pośpiechu. Dokładnie mierzysz, czekasz i strzelasz. Strzał snajper-
                   ski oddajesz bez pieprzenia o turach czy segmentach. Po prostu masz chwilę spokoju i nie podoba ci się
                   koleś łażący gdzieś daleko (pewnie nawet nie wie, że tu jesteś) - możesz spróbować.
                      I wiesz co, najlepiej załatw sobie celownik optyczny. Nie będzie za ciebie strzelał, ale może pomóc, bo
                   -40% do testu może przesądzić sprawę. Szczególnie, jeśli umiesz go obsługiwać (patrz Sztuczka „Snajper”).
                   Przy bardzo dalekich strzałach MG może dodatkowo zażądać testu Percepcji.
                      Jeśli zaś chcesz na zimno przymierzyć przez lunetkę do gościa w trakcie walki, zajmie ci to całą jedną
                   turę na samo mierzenie. Jeśli dodatkowo gość na ciebie biegnie z jakąś siekierą, jak najbardziej na
                   miejscu będzie test Charakteru, czy nie wymiękniesz. Czasem zdarzy się tak, że nie wytrzymasz, po-
                   wiesz sobie „chrzanić lunetkę” i po prostu wywalisz do gościa wszystko co masz, zanim cię dopadnie.
                                                                                                                                           dodatkowa




                   Strzał z biodra. Gdy jakiś frajer zaskoczy rewolwerowca, może na własnej skórze poznać, o ile szybszy
                                                                                                                                             reguła




                   jest strzał z biodra. Bez żadnego mierzenia, ot, wyrywasz spluwę z kabury i bez zbędnych ruchów gasisz
                   gościa. Oczywiście, strzał taki jest mniej celny. Wygląda to tak: w segmentach poświęconych na Dobycie
                   (standardowo 2 segmenty) zmieści się jeszcze strzał. Do strzału trzeba doliczyć karę +60%. Strzał z biodra
                   można wykonać tylko krótką i lekką bronią (pistolety, rewolwery).




                                                                                                                         181

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          181                                                2010-05-28, 16:48
                        neuroshima tactics


                        możesz poświęcić na rzut całą turę, czyli             jąć całą swoją Umiejętność! Nieźle, co?
                        trzy segmenty, a test wykonasz rzuca-                 To rekompensata za brak Suwaka.
                        jąc 2k20.                                                Wszystko jasne? Pewnie nie do koń-
                           Aha! Pamiętaj, że te dodatkowe k20                 ca. Bo co wtedy, gdy w jednej ręce trzy-
                        dostajesz tylko za poświęcenie wolnego                masz kuszę, a w drugiej pistolet, co nie?
                        segmentu, a nie za taki, który wcze-                  Czy możesz wtedy użyć w jednej turze
                        śniej już wykorzystałeś (np. na bieg).                obydwu Umiejętności? Nie ma tak do-
                                                                              brze. Jeśli chcesz w jednej turze użyć
                        Umiejętności w walce                                  kilku różnych Umiejętności, wtedy każ-
                                                                              da z nich będzie zmniejszona. Jeśli
                        Skoro w walce masz do dyspozycji 3                    chcesz użyć dwóch różnych Umiejętno-
                        kości k20 na turę, możesz wyniki na                   ści w jednej turze, wtedy wartość każ-
                        tych kościach obniżyć za pomocą Umie-                 dej z nich spada o połowę. Jeśli chcesz
                        jętności, podobnie jak w przypadku                    użyć trzech różnych Umiejętności w
                        normalnych testów. Tyle, że tutaj nie                 turze, wtedy każda z nich ma tylko 1/3
                        koniecznie rzucisz wszystkimi trzema                  swojej normalnej wartości.
                        kośćmi, w końcu możesz segmenty prze-                    Inaczej rzecz się ma, jeśli MG zmusił
                        znaczać na akcje nie wymagające te-                   cię do testowania jakichś tam skoków
                        stów (bieg, przeładowanie broni itp.). W              czy innych dupereli, które nie są ak-
                        każdej turze możesz zbić tyle oczek z                 cjami bojowymi i nie są oparte o Umie-
                        dowolnych swoich kości, ile wynosi two-               jętności walki. Wtedy zapominasz o
                        ja Umiejętność (odpowiednio strzelania                całej tej walce i używasz w tym teście
                        lub rzucania). Jeśli walniesz tylko raz               swojej Umiejętności w normalny spo-
                        w turze, możesz od tej jednej kości od-               sób.
dodatkowa




            5, 4, 3, 2, 3... Celowanie w biegnącego frajera. Kiedy facet biegnie przez trzy metry, by skoczyć z
  reguła




            jednej zasłony za drugą, trudno go trafić. To jest ułamek sekundy.
                 Co innego, gdy facet po prostu spieprza byle jak najdalej. Nie skacze za zasłonę, lecz biegnie. Oczywi-
            ście kluczy. Oczywiście kuli się i chowa głowę w rękach. Oczywiście raz na jakiś czas zasłaniają go krzaki.
                 Jeśli dobrze przymierzysz, wszystkie jego działania są na nic. Gość będzie biegł, a MG będzie mówił:
            ...bardzo trudny, ...trudny, ...przeciętny..., przeciętny, trudny..., przeciętny... Im dłużej celujesz, tym masz
            większe szanse, że go ściągniesz. Mistrz Gry podaje poziomy trudności, a ty czekasz. Kiedy uznasz, że
            czas huknąć, oddajesz strzał - na poziomie trudności, który akurat wypowiedział Mistrz Gry.
                 Takie mierzenie jest dość emocjonujące i choć wydaje się, że to ty masz wszystkie atuty, wcale tak nie
            jest. Gdy skupiasz się na gościu, nie wiesz kiedy zniknie z linii strzału za osłoną, czy choćby nagle się
            potknie. Wpadnie za krzaki, czy okryją go opary dymu. Im dłużej celujesz, tym bardziej poziom Trudno-
            ści spada w dół. Im dłużej celujesz, tym większe szanse, że gość będzie miał farta i dopadnie jakiejś
            zasłony.
                 Nie zdziw się, gdy MG w końcu powie „schowany”, a ty będziesz wciąż stał ze spluwą wycelowaną w
            biegnącego...
dodatkowa




            A co z akcjami niebojowymi? A co z opatrywaniem ran? Ładowaniem bębna rewolweru? Szperaniem
  reguła




            w plecaku? Zapomnij o tym podczas fragmentów sesji, gdy walka liczona jest w turach i segmentach.
            Takie działania trwają o wiele dłuuuużej niż kilka segmentów, dlatego jeśli nie chcesz zostać w tym czasie
            podziurawiony, lepiej najpierw gdzieś się schowaj i dopiero wtedy opatrz ranę albo otwórz plecak. Jeśli
            zdecydujesz, że chcesz grzebać w plecaku, podczas gdy jesteś na linii strzału przeciwnika, to tak jakbyś
            wydał na siebie wyrok.
               Co? Ile mimo wszystko zajmie to tur? Ale jesteś uparty!
               To zależy od MG i od ciebie - czy ładujesz 1 czy 6 nabojów? Czy bandaż i opaskę uciskową masz w
            kieszeni czy na dnie ubitego plecaka? Jednak dla ułatwienia możemy wtedy założyć, że 1 tura to około
            sekundy. No, więc niech MG zdecyduje ile sekund ci zajmie dana czynność i wszystko jasne.
               Czterdzieści, pięćdziesiąt... Mówiłem, że to trudne, nie?




                   182

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                 182                                               2010-05-28, 16:48
                                                             neuroshima tactics


                  I jeszcze jedno: Suwak nie działa w        nat. Jest tych czynników od cholery,
                walce, pamiętasz?                            szczerze mówiąc. Zebraliśmy je wszyst-
                                                             kie w kilka tabelek, tak, że każde z
                Pechowa 20-tka                               utrudnień ma określoną wartość pro-
                                                             centową. Następnie, na sesji Mistrz Gry
                Każda kość, na której w walce wypad-         sumuje procenty odczytane z odpowied-
                nie 20, oznacza automatyczną porażkę         nich tabel; przeciwnik spieprza klucząc
                na tej kości (oczywiście, w przypadku        (+30%) pomiędzy ruinami starego mły-
                broni palnej wynik 20 oznacza także          na (+20%) i jeszcze rzucił racę dymną
                zacięcie się broni). 20 lub 1 ma wypaść      (+20%)... W sumie wyszło 70%...
                na kostce, więc w tym przypadku wszel-          Tak uzyskana suma procentów okre-
                kie kombinowanie ze zmniejszaniem lub        śla Poziom Trudności testu, który nale-
                zwiększaniem wyników osiągniętych            ży zdać, by trafić. 70% to akurat bę-
                na kościach nic nie zmieni.                  dzie Bardzo trudny test...


                                                             Odległość
                                                             Z bliska trafić jest łatwo. Im dalej znaj-
                                                             duje się cel, tym robi się trudniej, lecz
                                                             jest ciekawiej. Żeby nie chrzanić się z
                                                             zasięgami każdej zakichanej pukawki,
                                                             jaką możesz znaleźć w byłych Stanach,
                                                             podzieliliśmy wszystko na pięć katego-
                                                             rii. Szczegóły znajdziesz w tabelce.


                                                             Osłona
                Utrudnienia testów                           Jeśli dwóch gości stanie naprzeciw sie-
                                                             bie, wyciągnie spluwy i zacznie do sie-

                strzelania                                   bie strzelać, obaj padną martwi. Dlate-
                                                             go pamiętaj: najważniejsza w walce
                Pamiętasz początek z tarczą? Tarcza          strzeleckiej jest dobra osłona. Fachow-
                była blisko. Dlatego było łatwo ją tra-      cy mówią „get cover”, naucz się tego,
                fić i dlatego właśnie przeciętna tarcza      jak chcesz żyć.
                podziurawiona jest jak sito. Clint              Każdy gość za osłoną jest bezpiecz-
                Eastwood nie jest podziurawiony. Dla-        niejszy od gościa stojącego jak ćwok.
                czego? Bo w prawdziwej walce przeciw-        Gdy gość stoi na środku pustyni, strze-
                nik kryje się za osłoną. Czasem biegnie      lasz do niego jak do tarczy. Jeśli jest
                i kluczy. Najczęściej też wcale nie jest     choć trochę inteligentny, kryje się. A
                tak blisko. Często się ostrzeliwuje. Jest    jeśli się kryje, poziom trudności testu
                wiele czynników, które wpływają na to,       skacze w górę.
                że trafienie żywego gościa jest niepo-         Gówniany płotek i już rzecz jest
                równanie trudniejsze niż trafienie do        trudna. Kawał ściany i sprawa zaczy-
                tarczy.                                      na wyglądać jeszcze poważniej. Jeśli
                   Ważne jest to, za jak gęstymi krza-       skubaniec siedzi w bunkrze, masz pro-
                kami siedzi, i jak daleko, to czy biegnie,   blem.
                i czy biegniesz. Liczy się widoczność i         Stąd najważniejsza rada: kryj się. To
                fakt, że obok właśnie eksplodował gra-       podstawa. Nie być trafionym, a dopiero




                                                                                                      183

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        183                                       2010-05-28, 16:48
                    neuroshima tactics


                    później trafić - to maksyma tych gości,                  Biegnący kolo jest trudniejszy do
                    którzy wciąż łażą żywi. Zwolennicy                    trafienia o +20%. Ale coś za coś: gdy
                    innych mądrości od dawna gryzą gle-                   biegniesz, tobie również trudniej celo-
                    bę. Gdy tylko zaczynają padać strzały,                wać. Jeśli chcesz strzelić podczas biegu,
                    padasz na ziemię albo wycofujesz się                  dodaj sobie +30% do utrudnienia. Sam
                    do dobrej, osłoniętej kryjówki lub cho-               przyznasz, że bieg biegowi nierówny.
                    ciażby za jakiś murek, zza którego oce-               Gdy ktoś sobie truchta, to nie to samo,
                    nisz sytuację i wygarniesz do kolesi.                 jakby pędził na złamanie karku. Gdy
                       W określonych przypadkach może                     gość biegnie sprintem, schylony, do tego
                    się okazać, że osłona, za którą się scho-             jeszcze stara się kluczyć, trafić go jest
                    wałeś, nie jest na tyle mocna, by za-                 jeszcze trudniej - aż o +40%. Jednak on
                    trzymać pocisk w 100%. Pech, nie?                     sam o strzelaniu może zapomnieć. Pod-
                    Wtedy MG powinien potraktować ją jak                  czas takiego asekuranckiego biegu moż-
                    pancerz, i jeśli to osłona właśnie uchro-             na jedynie strzelać na ślepo (patrz
                    niła przed trafieniem, może się okazać,               „Ogień zaporowy i strzelanie na ślepo”).
                    że jedynie zmniejszyła impet pocisku,
                    a nie zatrzymała całkowicie. Np. drew-
                    niany blat może wytrzymać strzał z
                                                                          Wybrana lokacja
                    małokalibrowego pistoletu, ale nie za-                Masz przy sobie zwykły pistolet i wy-
                    trzyma strzału z karabinu. MG może                    daje ci się, że to kiepska broń, bo zada-
                    zdecydować, że spadł natomiast poziom                 je lekkie obrażenia. Podniosę cię teraz
                    zadanych obrażeń, np. z ciężkich na lek-              na duchu - nawet takim pistolecikiem
                    kie.                                                  możesz położyć kogoś jednym strzałem.
                       Szczegóły znajdziesz w tabelce.                    Jeżeli po sprawdzeniu zadawanych ob-
                                                                          rażeń wyrzuciłeś Colta w krzaki, teraz

                    Ruch                                                  grzecznie wróć po niego. Nie wolno śmie-
                                                                          cić. Z rozdziału o obrażeniach dowiesz
                    Jak już wspominałem, strzelanie to nie                się, że trafienie w głowę automatycz-
                    wszystko. Prawdziwa walka to uskok,                   nie podnosi poziom zadanych obrażeń
                    rzut na ziemię, przyklęknięcie... Kiedy               o 1 poziom w górę. Lekka rana zamie-
                    jakiś frajer ładuje w twoim kierunku                  nia się w ciężką, ciężka w krytyczną.
                    wszystko co ma w magazynku, musisz                    Krytyczna pozostaje nadal krytyczną,
                    się ruszać. Cel nieruchomy jest jak pie-              ale masz jeden stopień obrażeń w za-
                    przona butelka - łatwo go rozwalić.                   pasie. Przyda się, jeśli przeciwnik nosi
                                                                          pancerz.
     Niecelność strzałów, a podchodzenie przeciwnika                        Jeśli nie bawi cię losowanie lokacji
                                                                          trafienia i chcesz zakończyć zwadę jed-
     No cóż, a jak to wszystko wygląda w praktyce? Ano tak, że
     wielu frajerów nie ma pojęcia o strzelaniu i w efekcie mogą          nym celnym strzałem, sam określ miej-
     sobie postrzelać - dużo huku i nic więcej. Walka strzelecka na       sce trafienia. Jednak trafienie kogoś w
     dużą odległość, gdy wszyscy leżą ukryci i drżą o własną skórę, a
                                                                          czapkę jest diablo trudne, jeśli nie wie-
     przy tym strzelają „średnio”, może trwać i trwać. Wymiana ognia
     może okazać się mało skuteczna. A biorąc jeszcze pod uwagę, jak      rzysz, zerknij do tabelki. Czasem zaś
     trudno dziś o amunicję i jak niecelna jest dzisiejsza broń, często   interesować cię będzie stuknięcie kogoś
     będzie po prostu szkoda kul. Lepiej zaoszczędzić je na pewniej-
                                                                          w rękę czy nogę, bo na przykład wred-
     szy strzał. Co tu dużo mówić, ktoś musi wreszcie ruszyć dupsko,
     opuścić swoja kryjówkę i podejść bliżej. Jeśli zrobisz to dobrze -   ny kolo ma głowę i tułów opancerzone
     może uda ci się podejść gościa niespodziewanie, albo zajść go od     jak czołg.
     boku, tak, żebyś sam był dobrze schowany, a on wyłonił się czę-
                                                                            Znalazłeś już tego Colta w krzakach?
     ściowo zza swojej osłony. I wtedy: bach, załatwione. Jest jednak
     pewne „ale”. To ten, kto próbuje podejść, opuszcza kryjówkę. Je-     Powiem ci w takim razie, że jeśli chcesz
     śli zrobi to kiepsko, to...                                          zadać zabójczą ranę, nie musisz pole-




              184

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65               184                                          2010-05-28, 16:48
                                                                       neuroshima tactics




                                                                                                                                      podsumowanie
                   Utrudnienia testów
                   Takie czynniki jak odległość od celu, ruch celu i własny, osłona, za którą kryje się cel, wielkość
                   celu, czy nawet zła widoczność, zwiększają PT testu strzelania. Każde z utrudnień ma określoną
                   wartość procentową. Mistrz Gry sumuje te procenty, a rezultat określa PT testu, podobnie jak w
                   przypadku zwykłych testów.


                   Odległość
                   P - pistolety, lekkie kusze, broń odprzodowa, pistolety samopały; PM - pistolety maszynowe, ciężkie kusze, kara-
                   biny samopały, granatniki, Winchester, miotacz; K - karabiny i karabinki, granatniki automatyczne; S - karabiny
                   wyborowe, przeciwsprzętowe (pamiętaj o celowniku optycznym, który obniża utrudnienie o -40%); ŚR - śrutówki


                                       P            PM            K            S             ŚR
                      Do 10m           0%           0%            0%           0%            -30%
                      Do 20m           +20%         +10%          0%           0%            0%
                      Do 30m           +40%         +20%          +10%         +10%          +30%
                      Do 40m           +80%         +30%          +10%         +10%          -
                      Do 60m           +120%        +40%          +20%         +20%          -
                      Do 80m           +160%        +60%          +20%         +20%          -
                      Do 100m          -            +80%          +30%         +30%          -
                      Do 150m          -            +120%         +40%         +30%          -
                      Do 200m          -            +160%         +60%         +40%          -
                      Do 250m          -            -             +80%         +40%          -
                      Do 300m          -            -             +120%        +60%          -
                      Do 400m          -            -             +160%        +80%          -
                      Do 600m          -            -             -            +100%         -
                      Do 1000m         -            -             -            +120%         -
                      Do 1500m         -            -             -            +160%         -


                      Strzał z łuku: utrudnienie równe jest odległości w metrach pomnożonej przez 2. Łuki mają
                   różny zasięg, zależnie od swojej mocy.

                   Osłona
                      Cel jest widoczny w 2/3                                                                           +20%
                      Cel jest widoczny w 1/2 (lub klęczy)                                                              +40%
                      Cel jest widoczny w 1/3 (wychylił się lub leży)                                                   +60%
                      Wystaje prawie tylko sama głowa, ręka i spluwa (+20% utrudnienia do strzelania) +80%

                   Ruch
                      Biegnący (+30% utrudnienia do strzelania)                +20%
                      Pędzący (sam nie może celnie strzelać)                   +40%

                   Wybrana lokacja (strzelanie)                             Wybrana lokacja (walka wręcz)
                      Tułów                                   +20%                                             +60%
                      Nogi                                    +40%                                             +40%
                      Ręce                                    +60%                                             +40%
                      Głowa (i inne witalne miejsca)          +80%                                             +80%




                                                                                                                      185

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              185                                             2010-05-28, 16:48
                       neuroshima tactics


                       gać wyłącznie na przypadku. Jeżeli               miał jakieś podejrzanie wyglądające
                       uważasz, że jesteś dobry, możesz próbo-          kulki przy pasie. I lepiej niech nie wie,
                       wać trafić przeciwnika w rękę albo zde-          gdzie właśnie chowasz swoją dupę. A
                       cydować się na strzał w serce.                   jak już do niego strzelisz i nie trafisz,
                                                                        to spieprzaj jak najszybciej w inne
                       Zła widoczność                                   miejsce.
                                                                           Z granatem jest tak, że nawet jeśli
                       Utrudnieniem jest również kiepska                rzucający nie trafi bezpośrednio w cel,
                       widoczność (mgła, ciemność, gęsty las            to jeszcze nie znaczy, że spudłował. Do
                       itd.). Tu poziom utrudnienia zależy już          10 metrów każdy punkt porażki w te-
                       w zupełności od MG, należy jednak pa-            ście oznacza jeden metr, o jaki spudło-
                       miętać, że dotyczy on obu stron jedna-           wałeś. Przy odległości do 20m pomnóż
                       kowo. Ponadto widoczność podczas bez-            to razy 2, do 30m razy 3... itd.
                       księżycowych nocy może być prawie                   Jak widzisz, granatem obronnym nie
                       zerowa i MG uzna, że cokolwiek (choć             da się spudłować, chyba że gość, które-
                       też ledwo) widać np. dopiero na dystans          go chcesz zmieść, schował się w jakimś
                       10 metrów (albo gdy jakiś pacan sta-             bunkrze czy okopie. Oczywiście, jeśli
                       nie na tle horyzontu). Można w takich            zdrowy rozsądek tej regule zaprzeczy,
                       utrudnionych warunkach zarządzić                 chrzań regułę. Na przykład gdy wrzu-
                       testy Percepcji.                                 casz granat do pokoiku 4x4 metry, nie
                                                                        da się spudłować o 15 metrów, choćbyś

                       Granaty                                          chciał.
                                                                          Pole rażenia granatu i zadawane
                       Wyjaśnijmy sobie jedno - granat to nie           przez niego obrażenia znajdziesz w ta-
                       jest kapiszon. Jeśli twój przeciwnik ma          beli ze schematem. Im bliżej epicentrum
                       granat, to weź się skup, bo szybko może          eksplozji, tym większe obrażenia odnosi
                       cię rozmienić na drobne. Chcesz poznać           ofiara - liczą się nie tylko efekty wpi-
                       trzy prawdy dotyczące granatu?                   sane w odpowiednie pole, na którym
                          1. Można nim rzucić nie wychylając            się znajduje, ale także wszystkie efek-
                       się samemu zza osłony;                           ty dalszych pól (np. ofiara znajdująca
                          2. Można nim rzucić w kolesia, któ-           się w samym epicentrum eksplozji gra-
                       ry też się zza swojej nie wychylił;              natu zaczepnego, otrzymuje jedną ranę
                         3. Można rzucić go w miejsce, gdzie            Krytyczną, jedną Ciężką, jedną Lekką,
                       nikogo nie widać, ale dziwnym trafem             a także zostaje przewrócona i oszoło-
                       padł stamtąd strzał;                             miona).
                         No właśnie, więc jeśli leżysz sobie              O tym, jak bardzo cel chroniony jest
                       bezpiecznie w okopie i raz na jakiś czas         przez osłonę (np. siedzi w okopie, kry-
                       wychylasz się, żeby uprzykrzyć życie             je się za samochodem, za plecami in-
                       przeciwnikowi, a facet akurat ma gra-            nych ofiar granatu itd.), decyduje MG.
                       nat, możesz spodziewać się go w naj-             Jeśli postać zdążyła po prostu rzucić
                       bliższych sekundach. Dlatego lepiej              się na ziemię, można przyjąć, że otrzy-
                       uważaj, jeśli kolo, z którym zadarłeś,           muje o 3 odłamki mniej.
dodatkowa




            Uskok przed granatem. Ta reguła być może nie raz uratuje tyłek Bohaterom Graczy. Bohater, w
  reguła




            którego kierunku leci granat, musi zdać Trudny test Percepcji. Jeśli go zdał, może uskoczyć, o ile ma
            gdzie. Wykonuje test Zręczności i spieprza gdzie się da. O PT testu, a także o tym, jaką osłonę może
            zyskać (raz będzie to bezpieczne schronienie za betonową płytą, innym razem zwyczajny skok w bok i
            nakrycie głowy rękami) decyduje MG.




                  186

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             186                                           2010-05-28, 16:48
                                                               neuroshima tactics




                                                                                                                                      podsumowanie
                   Granaty
                   Rzut granatem: do 10m 0%, powyżej 10m utrudnienie równe jest odległości w metrach pomnożo-
                   nej przez 3.
                      Zależnie od Budowy rzucającego, utrudnienie się zmniejsza:
                   Bud od 12 do 14 = -10%, Bud do 16 = -20%, Bud powyżej 16 = -30%.
                     Nie zdany test rzutu granatem oznacza, że cel nie został trafiony bezpośrednio. Do 10 metrów
                   każdy punkt porażki w teście oznacza jeden metr, o jaki rzucający spudłował. Przy odległości do
                   20m należy pomnożyć to razy 2, do 30m razy 3... itd.

                                                   Granat zaczepny
                    GZ                             1m od epicentrum wybuchu = rana Krytyczna, 2m = rana Cięż-
                                                   ka, 3m = rana Lekka, 4m = przewrócenie i oszołomienie

                                                   Granat obronny
                                                   5m od epicentrum wybuchu = rana Krytyczna, 10m = rana Cięż-
                                                   ka, 15m = rana Lekka, 20m = przewrócenie i oszołomienie
                                                      Odłamki granatu obronnego: 5m = 6 odłamków, 10m = 5
                                                   odłamków, 15m = 4 odłamki, 20m = 3 odłamki, 25m = 2 odłam-
                                                   ki, 30m = 1 odłamek. Dla każdego odłamka należy rzucić kością
                                                           k20. Wyniki 1-5 to rana Ciężka, 5-10 to rana Lekka, 11-15
                                                           to Draśnięcie. 16-20 oznacza, że odłamek nie zranił po-
                    GO
                                                           staci.
                                                              Dla każdej otrzymanej rany należy rzucić kością K20,
                                                           aby określić lokację trafienia. Efekty granatu, z wyjątkiem
                                                           odłamków, kumulują się: trafiony otrzymuje obrażenia
                                                           przypisane do pola, w którym się znajduje, a także przy-
                                                           pisane bardziej oddalonym polom.
                                                              Jeśli cel eksplozji leżał, leci w niego tylko połowa
                                                           odłamków i nie ma efektu przewrócenia i oszołomienia.
                                                             Przewrócenie i oszołomienie. Trafiony pada na zie-
                                                           mię i otrzymuje +30% do wszystkich testów, dopóki nie
                                                           zda Przeciętnego testu Budowy. Test może zdawać na
                                                           początku każdej tury.



                    Gdy postać gracza obrywa granatem,
                warto trochę poturlać kośćmi, bo to nie          Rzucanie na ślepo
                przelewki. Jeśli idzie o zwykłych BNów,          Jeśli zamierzasz rzucić granatem nie wychylając się zza osłony,
                                                                 pamiętaj, że musisz mieć do tego wystarczająco dużo otwartej
                można przymknąć oko. Gdy dostanie
                                                                 przestrzeni. Nie wyrzucisz granatu daleko przez wąski wizjer
                granatem, po prostu obrywa co mu się             bunkra. Także nie rzucisz daleko, jeśli zamiast porządnego zama-
                należy i idzie do piachu.                        chu, ciśniesz nim tylko za róg, nie wychylając się przy tym. Za to
                                                                 np. siedząc w okopie, możesz się całkiem porządnie zamachnąć.
                  Aha, gwoli jasności - jeśli rzucasz w
                                                                 Od tego zależy, jakie dodatkowe utrudnienie doliczy ci MG - np.
                grupkę palantów, obrażenia otrzyma               czy tylko +20%, czy też od razu +50%.
                każdy z nich! Do tego właśnie służą                 Druga sprawa to trafienie w takiego ukrytego skurczybyka -
                                                                 czy wiesz, gdzie się ukrywa, czy tylko ci się wydaje. Tego już nie
                granaty. Niestety, mało co zostanie do
                                                                 określą reguły. Niech najpierw MG dobrze opisze krajobraz pola
                pozbierania, więc nie licz na worek              walki (podejrzany murek, beczka, wrak samochodu itd.), a wtedy
                skarbów w spadku po nich.                        ty zdecydujesz, gdzie rzucasz. Teraz okaże się, czy miałeś rację.




                                                                                                                   187

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        187                                             2010-05-28, 16:48
                       neuroshima tactics


                                                                          znajdziesz przy opisach konkretnych
                                                                          broni, ponieważ zależy to od szybko-
                                                                          strzelności danej broni. Schemat jest
                                                                          zawsze ten sam: krótka seria to jeden
                                                                          segment, długa to dwa segmenty i trzy
                                                                          razy więcej wystrzelonych kulek, ogień
                                                                          ciągły to trzy segmenty i sześć razy
                                                                          więcej kul niż w krótkiej (czyli dwa
                                                                          razy więcej niż w długiej). Jak łatwo
                                                                          zauważyć, im mniej się chrzanisz i pew-
                                                                          niej dusisz spust, tym więcej jesteś w
                                                                          stanie posłać kulek w ciągu tury.
                                                                             Każdy rodzaj ognia ma swoje plusy
                                                                          i minusy. Gdyby któryś z nich był cał-
                                                                          kiem do chrzanu, to by go nie przewi-
                                                                          dywali w konstrukcji broni. A skoro
                                                                          jest, znaczy, że do czegoś służy.



                       Broń maszynowa                                     Efekty serii
                                                                          W tej właśnie chwili, gdy pierwszy raz

                       Rodzaje serii                                      wygarniesz z broni maszynowej, odmie-
                                                                          ni się twoje życie, gwarantuję. Wybierz
                       W większości broni maszynowej masz                 rodzaj serii i wykonaj normalny test
                       do wyboru trzy rodzaje ognia: krótka               strzelania, identycznie jak w przypad-
                       seria, długa seria i ogień ciągły. To, ile         ku pistoletów. Bez względu na długość
                       przy każdym rodzaju serii tracisz kul,             serii rzucasz tylko jedną k20, choć tra-
dodatkowa




            Rzucanie nożem, siekierą. Rzucić nożem może każdy, podobnie jak rzucić ziemniakiem, lampą czy
  reguła




            zgniłym jajkiem - wystarczy wykonać test Rzucania i sprawdzić, czy trafił.
               Kary do testu wynikające z odległości oblicza się w prosty sposób: za każdy 1 metr dodajesz +5%
            utrudnienia. Rzucać można tylko na odległość większą niż 1 metr.
               Problem zaczyna się, gdy zechcesz trafić tak, by ostrze wbiło się w cel, a nie trzonkiem, który w
            najlepszym razie może nabić guza. Dlatego, jeśli nie posiadasz Sztuczki Nożownik (lub Siekierazada w
            przypadku siekiery), aby sprawdzić czy trafiłeś właściwą stroną, musisz wykonać losowy rzut k20:
            wyniki 1-10 oznaczają, że broń trafiła ostrzem. Od wyniku rzutu możesz odjąć Umiejętność Rzucania oraz
            ewentualny modyfikator od broni, jeśli jest doskonale wyważona i przeznaczona do rzucania.
dodatkowa




            Śrutówki. Strzał ze śrutówki nie wymaga od strzelca zbyt wiele. Bach
  reguła




            - i chmura kulek zmiata wszystko, co stanęło ci na drodze. A oto, co
            mówią o śrutówkach reguły:
                Do 2 metrów strzał ze śrutówki zadaje ranę Krytyczną oraz Dra-
            śnięcia
                Do 5 metrów strzał ze śrutówki zadaje ranę Ciężką oraz Draśnięcia
                Do 10 metrów strzał ze śrutówki zadaje ranę Lekką oraz Draśnięcia
                Do 20 metrów strzał ze śrutówki zadaje tylko Draśnięcia
                Trafienie śrutem powoduje tyle Draśnięć, ile strzelec osiągnął Punk-
            tów Sukcesu.
                Lokacja Draśnięć: pierwsze Draśnięcie w normalny sposób, tzn. zgod-
            nie z wynikiem na kostce. Dla każdego kolejnego trafienia należy zmniej-
            szyć ten wynik o 1.
                Śrutówki nie posiadają w ogóle punktów Przebicia Pancerza.




                  188

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65               188                                          2010-05-28, 16:48
                                                                      neuroshima tactics




                                                                                                                                      podsumowanie
                   Broń maszynowa
                   Seria krótka        1 segment             X kul
                   Seria długa         2 segmenty            3X kul
                   Ogień ciągły        3 segmenty            6X kul


                   Efekty serii. Każda kolejna kula z serii pogarsza osiągnięty wynik testu strzelania o 1 (ma to
                   wpływ także na lokalizację trafienia). Czyli w cel wchodzi tyle pocisków, ile punktów sukcesu
                   uzyskał gracz w teście strzelania (i jeszcze jedna kula dodatkowo, ponieważ test zdany „na styk”
                   również oznacza trafienie). Oczywiście, trafień nie może być więcej, niż kul wystrzelonych w serii.
                      Każda kula, która dosięgła celu, zadaje osobną ranę.


                cisz tyle segmentów, ile zabiera seria.               styk”) także oznacza trafienie. Pięć tra-
                Trafiłeś? Świetnie. Różnica polega na                 fień w jednej serii!
                tym, że w cel wchodzi nie tylko jedna                    Oczywiście, nigdy nie wsadzisz w cel
                kulka, ale także jej przyjaciółki. Skoń-              więcej pocisków, niż wystrzeliłeś. Jeśli
                czyłeś z detaliczną sprzedażą ołowiu, te-             osiągnąłeś w teście aż 10 punktów suk-
                raz jesteś hurtownikiem.                              cesu, ale wystrzeliłeś tylko 3 kulki, to
                   To, ile kulek dosięgło celu, zależy od             wchodzą wszystkie 3 ...i ani jedna wię-
                tego, ile Punktów Sukcesu osiągnąłeś                  cej. Podobnie, jeśli w magazynku mia-
                w teście. Wystrzeliłeś 6 kul i zdałeś test            łeś np. już tylko 2 naboje i wywaliłeś
                na 4PS? Wchodzą więc 4 kule, i jeszcze                krótką serię, to poleciały tylko te dwa.
                jedna, ponieważ test zdany na 0PS („na




                                                                                                                                     dodatkowa
                                                                         Korygowanie i przenoszenie ognia. Długie serie




                                                                                                                                       reguła
                                                                         mają to do siebie, że nawet jak nie trafisz pierwszą
                                                                         kulą, to możesz przeciągnąć po gościu kolejnymi, cza-
                                                                         sem nawet po kilku gościach, aż w końcu będą pod-
                                                                         skakiwać i padać jak ścięte zboże. Nie jest to łatwe,
                                                                         ale się da.
                                                                             Korygowanie ognia. Gdy walisz w gościa 12 kul
                                                                         i nie trafiłeś, ważne jest o ile nie trafiłeś, bo kosztem
                                                                         3 kul możesz odrobić 1 Punkt Porażki. Jeśli miałeś
                                                                         rzucić poniżej lub równo z 10, a wypadło 12, niby nie
                                                                         trafiłeś. Ok., nic straconego, zobaczmy, co się z tym
                                                                         da zrobić. Wystrzeliłeś 12 kul, a do sukcesu zabrakło
                                                                         ci 2 punkty na kostce. Wysil się więc i pociągnij serię
                  w stronę celu: tracisz 3 kule i już brakuje ci tylko 1 punktu na kostce. Tracisz następne 3 kule i jesteś na
                  zerze, to trafienie „na styk”! Dzięki temu kolejna kula wchodzi w cel. Niestety, broń dalej ucieka i następ-
                  na kula będzie o 1 punkt mniej celna, czyli nie trafi, więc znowu poprawka. 3 kule i znowu jesteś na zerze!
                  I znowu kolejna wchodzi!
                     W skrócie wygląda to tak: 3 kule na poprawkę, 1 wchodzi, 3 na poprawkę, 1 wchodzi... Proste?
                     Jeszcze jedno: korygować można oczywiście nie tylko serie niecelne, ale i te całkiem dobre. Jeśli
                  wywaliłeś długą serię i trafiłeś, ale niezbyt dobrze i seria zbyt szybko zeszła z celu, możesz ją skorygować
                  w identyczny sposób.
                     Przenoszenie ognia. W podobny sposób możesz przenosić ogień z jednego gościa na innego, a nawet
                  skosić kilku przeciwników jedną serią. Za każdym razem, gdy chcesz przenieść ogień tej samej serii na
                  inny cel, nie wykonujesz nowego testu, a jedynie MG przydzieli ci dla niego automatyczne Punkty
                  Porażki, które musisz odrobić. Jeśli cele są blisko siebie, będzie to 1 lub 2 PP. Można założyć, że za każde 5
                  stopni, o jakie musisz przeciągnąć lufę w bok, dostajesz 1 PP.
                     Pamiętaj, że jeśli kolejny cel jest trudniejszy do trafienia (np. jest ukryty, klęczy, leży, biegnie itd.),
                  wzrasta PT trafienia, co znaczy, że możesz otrzymać dodatkowe Punkty Porażki.
                     Wymagania. Aby skorygować lub przenieść ogień serii z broni maszynowej, potrzeba odpowiedniej
                  Budowy i Umiejętności. Zsumuj swoją Budowę i Umiejętność Broń maszynowa. Możesz skorygować serię
                  maksymalnie o tyle punktów, o ile ta suma przekroczyła wymaganą dla broni Budowę.




                                                                                                                     189

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65           189                                                2010-05-28, 16:48
                         neuroshima tactics


                           Jeśli już załapałeś ogólną zasadę,                       Już w tym miejscu można zacząć
                         pora na szczegóły. Potraktuj każdą ko-                   snuć przypuszczenia, czy lepiej oddać
                         lejną kulę w serii tak, jakby osiągnię-                  dwie krótkie serie czy jedną długą. Jak
                         ty wynik w teście strzelania pogarszał                   to w życiu bywa, wszystko ma swoje
                         się o 1 co kulę (czyli osiągnięte punkty                 plusy i minusy. Oczywista zaleta dłu-
                         sukcesu malały co kulę o 1). Na przy-                    giej serii, to większa ilość wystrzelo-
                         kład, wystrzeliwujesz 12 kul i musisz                    nych kul, niż w dwóch seriach krót-
                         w teście rzucić poniżej lub równo z 12.                  kich. Wadą jest zaś to, że trudno utrzy-
                         Wypadło 7, czyli osiągnąłeś 5 punktów                    mać ogień w celu (ponieważ każda ko-
                         sukcesu. Pierwsza kula wchodzi na +5,                    lejna kula w serii jest mniej celna, za-
                         druga na +4, trzecia na +3, czwarta na                   braknie Punktów Sukcesu i sporo poci-
                         +2, piąta na +1, i szósta na +0. Kolejne                 sków poleci w powietrze). W przypad-
                         nie trafiają. Jasne?                                     ku dwóch krótkich serii dwa razy te-
                            Ten pogarszający się o 1 wynik za                     stujesz, więc dwukrotnie zaczynasz z
                         każdą kolejną kulę w serii nie pozosta-                  nowymi Punktami Sukcesu. Dzięki
                         je bez wpływu na lokację trafienia. Jeśli                temu prawdopodobnie mniej kul się
                         np. w teście strzelania wypadło 2 (czy-                  zmarnuje. No i oczywiście, im dłuższa
                         li trafienie w głowę), kolejne kule to 3                 seria, tym mniej segmentów zostaje na
                         (prawa ręka), 4 (prawa ręka), 5 (lewa                    ewentualne przycelowanie.
                         ręka), 6 (lewa ręka), 7 (tułów)... itd.
dodatkowa




            Kule w I, II i III segmencie. Krótka seria to X wystrzelonych kul, długa to 3X kul, ogień ciągły to 6X
  reguła




            kul. Czasem jednak (np. przy ustalaniu obrażeń) ważne jest ustalenie, ile kul dokładnie wyleciało z lufy
            nie tylko w całej serii, ale i w poszczególnych jej segmentach. I tak w I segmencie zawsze wylatuje tylko
            X kul, w II segmencie 2X kul (czyli razem już 3X kul), a w III segmencie 3X kul (czyli razem już 6X kul).
            X oznacza Szybkostrzelność broni.
dodatkowa




            Alternatywne reguły strzelania serią. Miłośnikom bardziej skomplikowanych zasad proponuję alter-
  reguła




            natywną wersję reguł dotyczących serii.
               Na początek wybierz rodzaj serii i wykonaj test strzelania, rzucając tyloma kośćmi, ile segmentów
            zabiera seria. Krótka seria to 1 segment (czyli rzucasz 1k20), długa to 2 segmenty (czyli 2k20), a ogień
            ciągły to 3 segmenty (3k20). Kość o najlepszym wyniku określa trafienie w pierwszym segmencie, zaś
            kość o najgorszym wyniku - trafienie w ostatnim segmencie.
               W pierwszym segmencie w cel weszło tyle kul, ile strzelający osiągnął Punktów Sukcesu dla pierwszej
            kości z najlepszym wynikiem (i jeszcze jedna kula, która wchodzi przy 0PS), ale nie więcej niż wynosi
            Szybkostrzelność broni.
               W drugim segmencie podobnie, jednak liczy się wynik dla drugiej kości. Ponadto w drugim segmencie
            w cel może trafić tyle kul, ile wynosi dwukrotna Szybkostrzelność broni.
               W trzecim segmencie jak wyżej, tylko liczy się wynik na trzeciej (najgorszej) kości, a kul może trafić
            tyle, ile wynosi trzykrotna Szybkostrzelność broni.
               O zasadzie „pogarszania się” wyniku testu o 1 co kulę tutaj zapominamy.

            Przykład:
                Sytuacja 1: Mark (Zręczność 12, Szybkostrzelność broni 3) strzela do swojego przeciwnika ogniem ciągłym (3 segmen-
            ty, 3k20) i osiąga wyniki 5, 9 i 11.
                W pierwszym segmencie (wynik 5) Mark wystrzeliwuje 3 kule i osiąga 7PS, więc wszystkie 3 kule wchodzą w cel.
                W drugim segmencie (wynik 9) Mark wystrzeliwuje 6 kul i osiąga 3PS, co oznacza, że trafiły 4 z 6 kul (pamiętajmy,
            że przy wyniku 0PS również jedna kula trafia, bo test został mimo wszystko zdany).
                W trzecim segmencie (wynik 11) Mark wystrzeliwuje 9 kul i osiąga 1PS, co oznacza, że trafiły 2 z 9 kul.
                W sumie Mark wystrzelił 18 kul, z których 9 trafiło w cel.
                W przykładzie dla uproszczenia pominąłem zastosowanie Umiejętności i utrudnień do trafienia.
                Sytuacja 2: Przy wynikach 1, 18, 19 trafiłyby tylko 3 z 18 wystrzelonych kul - pomimo świetnego wyniku w pierw-
            szym segmencie, w pozostałych Mark miałby pecha.
                Sytuacja 3: Przy wynikach 10, 10, 11 w pierwszym segmencie trafiłyby w cel 3 z 3 wystrzelonych kul, w drugim 3 z
            6 kul, w trzecim 2 z 9 kul.




                   190

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                   190                                                  2010-05-28, 16:48
                                                                     neuroshima tactics


                   Czy to znaczy, że nie warto strzelać                 Teraz jedna seria długa, wynik 7. Wystrze-
                                                                    liłeś 12 kul i uzyskałeś 4 trafienia.
                długimi seriami, czy wręcz ogniem cią-
                                                                        Okazało się, że w tym przypadku skutecz-
                głym? Czasami warto, tylko zajrzyj do               niejsze były dwie serie krótkie.
                przykładu.                                              2) Najpierw dwie serie krótkie i dwa wy-
                                                                    niki: 3 i 12. W pierwszej krótkiej weszły 4
                Przykład wyboru rodzaju ognia: Broń z szyb-         trafienia (w krótkiej serii wystrzelisz mak-
                kostrzelnością 4 / 12 / 24. W teście trzeba         symalnie 4 kule), w drugiej nic. Wystrzeliłeś
                rzucić poniżej lub równo z 10.                      8 kul i uzyskałeś 4 trafienia.
                   1) Najpierw dwie serie krótkie i dwa wy-             Teraz jedna seria długa, wynik 3. Wystrze-
                niki: 7 i 8. W pierwszej krótkiej weszły 4 tra-     liłeś 12 kul i uzyskałeś 8 trafień.
                fienia, w drugiej 3 trafienia. Wystrzeliłeś 8           W tym przypadku skuteczniejsza była
                kul i uzyskałeś 7 trafień.                          jedna długa seria.




                                                                                                                                  dodatkowa
                   Strzelanie w tłum. Jeśli ktoś grzeje z broni maszynowej do tłumu, wtedy wszystko w rękach MG. MG




                                                                                                                                    reguła
                   musi stwierdzić, jak blisko siebie znajdują się poszczególne cele, albo czy jeden przeciwnik zasłania
                   drugiego itp. MG może np. zdecydować, że przenoszenie ognia z jednego celu na inny jest automatyczne i
                   nie wymaga żadnego korygowania, albo wręcz, że każda kula przechodzi przez kilku gości na raz (jeden
                   pocisk z porządnego CKM-u może przebić i tuzin przeciwników).




                                                                                                                                  dodatkowa
                   Ogień zaporowy. Przyznaj się, że nieraz spanikowałeś i wygarnąłeś cały magazynek w stronę wroga




                                                                                                                                    reguła
                   tylko po to, by ten pieprzony fagas przestał wreszcie strzelać. Skutkuje, nie? Gdy wygarniesz wszystko
                   co masz w stronę przeciwnika, nie pozostaje mu nic innego, niż paść na ziemię.
                      Gdy decydujesz się na oddanie ognia zaporowego (np. wystawiając tylko rękę i spluwę zza osłony),
                   jedyne o czym decydujesz, to w którą stronę grzejesz i jak długo. A żeby odniosło to odpowiedni skutek,
                   musisz grzać wszystko co masz przez całe 3 segmenty tury.
                      W tym czasie przeciwnik leży i udaje, że go nie ma, albo odczołguje się do jakiejś dziury czy za osłonę.
                   Nie może w tej turze strzelać, biegać itd.
                      Oczywiście, jeśli ma jaja ze stali, lub mózg z kisielu, może zechcieć wstać i przerwać ci zabawę. Aby nie
                   tracić segmentów, podczas gdy ktoś wali ogniem zaporowym, trzeba zdać Trudny test Morale.
                      Jeśli zdasz test, możesz wstać i wygarnąć, choć w tej turze będziesz miał tylko dwa segmenty. Jeden
                   segment poświęciłeś na wyjaśnienie sobie samemu, że tak, masz zamiar mimo wszystko wstać z ziemi.
                      Ale to nie wszystko. Jeśli masz gdzieś strzelanie na ślepo, ale i tak przez całe 3 segmenty rąbałeś jak
                   popieprzony, to goście, w których stronę słałeś pociski, zachowują się identycznie, jak w przypadku ognia
                   zaporowego. Czyli inaczej mówiąc, gość musi na początku następnej tury zdać Trudny test Morale, albo
                   wykonuje szybki pad na ziemię i udaje, że nie istnieje.
                                                                                                                                  dodatkowa




                  Przypadkowe trafienia. Znowu się spotykamy, co? Ode-
                                                                                                                                    reguła




                  słali cię tu z ramki o ogniu zaporowym? Miałeś szczęście.
                  Ostatnio się pomylili, i kumpla do kostnicy odesłali.
                      Jest tak, jeśli ktoś posłał w twoją stronę swoich ołowia-
                  nych kolesi na ślepo, lecą gdzie popadnie.
                      Jest szansa, że cię trafią. Jaka? Ano niewielka. Spójrz
                  na schemacik. Jeśli przeciwników jest kilku, MG sam usta-
                  li lub wylosuje, który oberwał.
                      Do 10 metrów: Za każde 3 wystrzelone pociski rzuć k20.
                  Wyniki 1 i 2 oznaczają trafienie. Cel częściowo ukryty: tra-
                  fienie tylko przy 1.
                      Do 20 metrów: Za każde 6 wystrzelonych pocisków rzuć
                  k20. Wyniki 1 i 2 oznaczają trafienie. Cel częściowo ukryty: trafienie tylko przy 1.
                      Do 30 metrów: Za każde 9 wystrzelonych pocisków rzuć k20. Wyniki 1 i 2 oznaczają trafienie. Cel
                  częściowo ukryty: trafienie tylko przy 1.




                                                                                                                     191

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65           191                                             2010-05-28, 16:48
  podsumowanie
                            neuroshima tactics



                 Walka wręcz
                 Podobnie jak w walce strzeleckiej, każda pojedyncza kość służy do testu Współczynnika, w tym
                 wypadku Zręczności. W teście tym PT jest zerowe, czyli jest to test Przeciętny. W odróżnieniu od
                 walki strzeleckiej, tutaj od razu na początku tury wykonuje się rzut wszystkimi trzema kośćmi,
                 następnie walczący wykorzystuje wyniki według własnego uznania i na bieżąco używa ich na
                 poszczególne akcje. W każdym segmencie walczący wybiera jeden z wyników osiągniętych na
                 początku tury w rzucie 3k20. Każdy z wyników może być użyty w turze tylko raz.
                   Rzut 3k20. Na początku każdej tury walczący wykonują rzut 3k20. Walczący widzą swoje wyniki
                 nawzajem.
                   Każda z trzech kości odpowiada jednemu segmentowi tury.
                   Akcje. Następnie ten z najwyższą Inicjatywą jako pierwszy wybiera jeden ze swoich wyników i
                 deklaruje akcję, np. cios. Broniący się nie może odpowiedzieć ciosem, musi wykonać akcję obronną.
                 Aby akcja (ataku czy obrony) zakończyła się sukcesem, przeznaczony na akcję wynik musi być
                 mniejszy lub równy Zręczności (czyli test musi zostać zdany), zmodyfikowanej przez Umiejętność.
                    W walce można używać Umiejętności walki (Bijatyka, Broń ręczna) w podobny sposób, jak
                 używa się Umiejętności w walce strzeleckiej.
                    Niektóre bronie modyfikują Zręczność w walce wręcz. Patrz: opisy broni.


                    Rozstrzygnięcia akcji w danym segmencie:
                    1) Jeśli obaj walczący osiągnęli sukcesy, nic się nie dzieje. Cios był celny, lecz obrona skutecz-
                 na. Remis.
                    2) Jeśli Atakujący osiągnął sukces, a Broniący się porażkę, cios sięga celu. Broniący się otrzy-
                 muje obrażenia.
                    3) Jeśli Atakujący osiągnął porażkę, a Broniący się sukces, wtedy Broniący się przejmuje Inicja-
                 tywę. W kolejnym segmencie i w dalszych to on będzie Atakującym, dopóki sam nie straci Inicja-
                 tywy.
                    4) Jeśli obaj walczący osiągają porażki, nic się nie dzieje. Obrona była nieskuteczna, ale cios
                 również.



                            Walka wręcz
                            W zrujnowanym świecie Neuroshimy
                            zdobycie spluwy nie stanowi większe-
                            go kłopotu. Zupełnie inaczej ma się spra-
                            wa z amunicją - tej zawsze jest zbyt
                            mało, więc kiedy już braknie ci kul,
                            najlepiej weź gazrurkę, podejdź do prze-
                            ciwnika i pieprznij go w czerep z całej
                            siły. Efekt murowany.
                              Z drobnymi wyjątkami, wszystko od-
                            bywa się identycznie jak w walce strze-
                            leckiej. Na początku testuje się Inicja-
                            tywę, walka podzielona jest na tury,            nicę? W walce strzeleckiej nie rzucasz
                            każda tura na 3 Segmenty itd.                   wszystkimi kośćmi od razu, tylko trzy-
                               Co się zmienia? Na początku każdej           masz je w łapie i dopiero gdy zechcesz
                            tury walczący wykonują rzut 3k20 i              strzelić, bierzesz jedną i rzucasz. Tutaj
                            podziwiają swoje wyniki. Widzisz róż-           jest inaczej. Najpierw rzucasz wszyst-



                       192

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                  192                                           2010-05-28, 16:48
                                                                  neuroshima tactics




                                                                                                                             podsumowanie
                   Ciosy za 1s, 2s, 3s. Jeśli walczący osiągnął kilka sukcesów w rzucie 3k20, może zdecydować się
                   na łączony cios za dwa lub trzy sukcesy. Aby obronić się przed takim ciosem, przeciwnik musi
                   przeznaczyć tyle samo sukcesów. Bez względu na to, czy posiada odpowiednią ilość sukcesów
                   aby obronić taki cios, musi wykonać obronę i przeznacza tyle samo kości, co przeciwnik na
                   zadanie ciosu.
                      Cios za większą ilość sukcesów zajmuje odpowiednio większą ilość segmentów w turze, lecz
                   jego efekt rozliczany jest już w pierwszym segmencie tury (nie da się mu zapobiec zadając w
                   jakiś sposób atakującemu obrażenia we wcześniejszym segmencie).
                      Na każdą akcję Atakującego, Broniący się zawsze musi zużyć tyle samo kości obrony.
                      Zależnie od broni, takie ciosy mogą zadawać większe obrażenia. Patrz: opis broni w rozdziale
                   Zbrojownia.


                kimi kośćmi, a potem myślisz, na co               raz, a mocno, za wszystkie swoje suk-
                przeznaczyć sukcesy.                              cesy zebrane do kupy i poślesz go na
                  Jeśli uzyskałeś tylko 1 sukces, to w            deski.
                najlepszym razie dasz radę raz zdzie-
                lić, i to byle jak, swojego przeciwnika,
                a jeśli nie masz Inicjatywy, może raz
                                                                  Akcje
                się uchylisz. Cała zabawa zaczyna się             Walczący rzucili swoje 3k20 i spraw-
                wtedy, gdy osiągniesz więcej sukcesów             dzili, kto wygrał Inicjatywę. Kości leżą
                i masz Inicjatywę. Wtedy albo zasypiesz           na stole i już sporo wiadomo. Zawczasu
                gościa gradem ciosów, albo przywalisz             każdy z walczących sprawdza, które z




                                                                                                                             dodatkowa
                  Podwójne działanie Umiejętności walki. Walczący może użyć swoich punktów Umiejętności walki nie




                                                                                                                               reguła
                  tylko po to, by obniżyć oczka na swoich kościach, ale także po to, by dodać oczka do kości przeciwnika.
                  Dzięki temu kości, które są sukcesami, nagle mogą zostać zmienione przez przeciwnika w porażki. Lepiej
                  trzymać w pogotowiu swoje punkty Umiejętności na taką ewentualność. Samo dodawanie oczek do kości
                  przeciwnika jest zagraniem vabank, ponieważ skąd można wiedzieć, jak wysoką Zręczność ma przeciw-
                  nik. Punktów Umiejętności można używać w dowolnym segmencie tury.
                      Jeśli walczący osiągnął 3 sukcesy i deklaruje atak za 3s, zaś jego przeciwnik za pomocą swoich
                  punktów Umiejętności „psuje” mu np. 1 sukces, wtedy tamten zadaje cios za 2 sukcesy. Jeśli postać
                  wyprowadza specjalną akcję za 3 sukcesy (np. dzięki Sztuczce), a przeciwnik „popsuje” mu 1 sukces,
                  wtedy postać zamiast tego wyprowadza standardową akcję za 2 sukcesy.
                      Ten, kto używa punktów Umiejętności do podwyższenia przeciwnikowi wyników na kościach, wybie-
                  ra, którą konkretnie kość „psuje”.                                                                         dodatkowa




                   Manewry w walce. Walczący może, oprócz standardowego trybu walki, zastosować kilka możliwych
                                                                                                                               reguła




                   manewrów. Nie można łączyć manewrów ofensywnych z defensywnymi. Decyzję o zastosowaniu manew-
                   ru trzeba podjąć na samym początku każdej tury, jeszcze przed rzutem kośćmi. O stosowaniu manewru
                   trzeba informować zawsze na początku tury, nawet jeśli kontynuujemy ten sam, co w poprzedniej..
                      Zwiększone tempo. Walczący, który posiada Inicjatywę, może zdecydować się na zwiększenie tempa
                   walki. Podnosi PT własnych testów akcji, a jego przeciwnik będzie musiał zdawać testy na tym samym,
                   podwyższonym PT. Walczący może zwiększyć PT maksymalnie o tyle poziomów, ile posiada punktów
                   używanej Umiejętności walki (Bijatyka lub Broń ręczna) i nie więcej niż 3.
                      Szarża. Szarżę można zastosować na początku walki, podczas sprawdzania Inicjatywy testowanej na
                   Zręczności. Walczący otrzymuje bonus od +1 do +3 do Zręczności podczas testu Inicjatywy, ale w przypad-
                   ku przegranej (w stosunku do swojego przeciwnika) otrzymuje identyczną karę do Zręczności na czas
                   pierwszej tury. Nie może w niej użyć żadnych defensywnych manewrów.
                      Furia. Walczący otrzymuje bonus +2 do Zręczności w ataku, ale każde przejęcie Inicjatywy przez
                   przeciwnika jest jednocześnie celnym ciosem.
                      Pełna obrona. Walczący otrzymuje bonus +2 do Zręczności w obronie, za to aby przejąć Inicjatywę,
                   musi poświęcić na to aż dwa sukcesy (czyli musi mieć przewagę 2 własnych sukcesów w obronie pod rząd
                   przeciwko 2 porażkom przeciwnika w ataku).




                                                                                                             193

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          193                                           2010-05-28, 16:48
                        neuroshima tactics


                        wyników oznaczają dla niego sukcesy,               początek zabawy. Poznałeś jedynie
                        a które są do chrzanu. Sukcesy to oczy-            szkielecik, na który teraz założymy
                        wiście te, na których zdasz test swojej            mięso, skórę, a na końcu ładne ciuszki.
                        Umiejętności walki (Bijatyka lub Broń                Zacznijmy od łączenia sukcesów. Je-
                        ręczna) opartej na Zręczności.                     śli masz Inicjatywę i 3 sukcesy, a twój
                           Facet z Inicjatywą zaczyna. Bierze              przeciwnik dwa sukcesy, normalnie
                        jedną ze swoich kości, najpewniej tą z             walnąłbyś go trzy razy, on by się dwa
                        sukcesem, i wali drugiego w pysk. Jeśli            razy obronił i w końcu raz oberwał, na
                        tamten chce ocalić swój pysk, musi tak-            dodatek niezbyt mocno. Wic polega na
                        że wyłożyć sukces. Jeśli taką ma, zna-             tym, że możesz mu przywalić ze wszyst-
                        czy, że się wybronił. Jeśli nie ma, prask          kich swoich sukcesów, raz a mocno, a
                        w pysk! Proste jak cep, przyznasz? Ale             biedak się nie pozbiera. Żeby obronić
                        nagle mamy taką sytuację, że gościowi              się przed ciosem złożonym z kilku suk-
                        z Inicjatywą pozostała tylko kość z po-            cesów, trzeba przeznaczyć ich tyle samo,
                        rażką, a ten drugi wciąż kisi jedną z              albo obrona będzie całkowicie darem-
                        sukcesem. Co się dzieje? Ano facet z               na. Nie można wyprzedzić takiego cio-
                        Inicjatywą wysuwa swoją porażkę, bo                su, jak dało się zrobić z dłuższym strza-
                        nie ma innego wyjścia, na co jego prze-            łem w walce strzeleckiej. Tutaj albo
                        ciwnik ze złośliwym uśmiechem wykła-               masz Inicjatywę i atakujesz, albo nie
                        da sukces i ...przejmuje Inicjatywę.               masz i się bronisz, próbując ją przejąć.
                                                                           Żadnego wyprzedzania.
                        Ciosy za 1s, 2s, 3s                                   Co daje taki cios za kilka sukcesów?
                                                                           Zerknij do rozdziału Zbrojownia. Tam,
                        Przyznasz, że gdyby walka wręcz mia-               przy opisie każdej broni, znajdziesz
                        ła wyglądać tak, jak w powyższym                   zadawane przez nią obrażenia, podzie-
                        przykładzie, po kilku turach wszyscy               lone na 3 poziomy. To właśnie efekty
                        zasnęliby z nudów. Dlatego to dopiero              ciosów za 1, 2 lub 3 sukcesy. General-
dodatkowa




            Strzelanie w walce wręcz. Jeśli walczący wręcz chce strzelić do przeciwnika z broni palnej, strzał taki
  reguła




            sprawdzany jest identycznie jak cios pięścią (czyli test Bijatyki). Strzelec musi posiadać Inicjatywę, a
            następnie uzyskać sukces przeciwko porażce przeciwnika, czyli przeprowadzić udany atak. Jeśli tak się
            stanie, strzał jest automatycznie trafiony (strzał z przyłożenia) i nie trzeba wykonywać żadnego testu
            Pistoletów. Mimo wszystko należy rzucić kością, by sprawdzić, czy przypadkiem broń się nie zacięła.
                Jeśli strzelec zdał test swojego ataku, ale obrońca również zdał test obrony, kula została wystrzelona,
            lecz nie dosięgła przeciwnika.
                Walka wręcz podczas strzelania. Podobnie, jeśli walczącemu uda się dobiec do strzelca, zaczyna się
            walka wręcz i strzelec może strzelać jedynie w powyższy sposób. W momencie, gdy gość z toporem wpada
            np. w drugim segmencie tury na strzelca, wtedy strzelec zmuszony jest już do walki wręcz. W takiej
            sytuacji powinno się sprawdzić jeszcze raz Inicjatywę pomiędzy rozpoczynającymi walkę wręcz (nawet
            pomiędzy segmentami tej samej tury).
dodatkowa




            Czynności niebojowe podczas walki wręcz.. Akcje deklarowane jako ataki, wcale nie muszą być
  reguła




            uderzeniami. Może to być np. próba dobycia czy przeładowania broni, odbezpieczenia granatu itp., czy
            nawet zdetonowania ładunku wybuchowego. Jeśli osiągnąłeś sukces w segmencie przeznaczonym na tę
            czynność, a przeciwnik uzyskał porażkę, oznacza to, że daną czynność można wykonać. Jeśli odniosłeś
            porażkę, albo jeśli obaj odnieśliście sukces, czynność została przerwana i w tym segmencie nie można jej
            wykonać. Jeśli odniosłeś porażkę, a przeciwnik uzyskał sukces, w normalny sposób przejmuje on Inicja-
            tywę (MG może uznać, że porażka oznacza w tym przypadku coś gorszego, np. dobywany przedmiot mógł
            wypaść na ziemię). Gdy dana czynność wymaga Umiejętności (np. zdetonowanie ładunku wybuchowego),
            należy dodatkowo przeprowadzić test tej Umiejętności.
               Przeciwnik może zdecydować, że także wykonuje akcję niebojową, wtedy nikt nikomu nie przeszka-
            dza i obie czynności można przeprowadzić, bez względu na sukcesy czy porażki w tym segmencie.




                   194

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65               194                                              2010-05-28, 16:48
                                                                     neuroshima tactics


                nie, im więcej sukcesów, tym większe
                obrażenia. Np. cios za 3 sukcesy może
                nawet definitywnie i szybko zakończyć
                walkę.
                  To nie wszystko. Jeśli chcesz napraw-
                dę emocjonujących i barwnych walk,
                gorąco zachęcam cię do skorzystania z
                podanych tu reguł dodatkowych, a
                przede wszystkim możliwych manew-
                rów.

                    Przykład 1.Najprostsza sytuacja: Ataku-
                jący Wojownik 1 (Zręczność 12, brak broni i
                Umiejętności do walki), Broniący się Wojow-
                nik 2 (Zręczność 12, brak broni i Umiejętno-
                ści do walki). Wyniki Atakującego: 3, 6 i 19         oznacza porażkę. Tak więc znów mamy re-
                (czyli 2 sukcesy i 1 porażka). Wyniki Bronią-        mis.
                cego się: 12, 13, 18 (czyli 1 sukces i 2 porażki).      Koniec Tury, rozpoczyna się następna.
                    Segment 1) Atakujący decyduje się na cios
                i przeznacza wynik 6, czyli osiąga sukces. Bro-      Przykład 2. Przejęcie Inicjatywy: Atakują-
                niący się wykonuje obronę i przeznacza wy-           cy Wojownik 1 (Zręczność 12, brak broni i
                nik 12, czyli również sukces. W tym segmen-          Umiejętności do walki), Broniący się Wojow-
                cie mamy remis.                                      nik 2 (Zręczność 12, brak broni i Umiejętno-
                    Segment 2) Atakujący zadaje kolejny cios         ści do walki). Wyniki Atakującego: 11, 13 i 18
                i przeznacza wynik 3, czyli znów osiąga suk-         (czyli 1 sukces i 2 porażki). Wyniki Broniące-
                ces. Broniący się wykonuje obronę, ale do            go się: 12, 9, 8 (czyli 3 sukcesy).
                wyboru ma już tylko wyniki 13 i 18 - obydwa              Segment 1) Atakujący decyduje się na cios
                oznaczają porażki. Wybiera 13 i nie udaje mu         i przeznacza wynik 11, czyli osiąga sukces.
                się uniknąć ciosu. Otrzymuje obrażenia.              Broniący się wykonuje obronę i przeznacza
                    Segment 3) Atakujący posiada jeszcze nie-        wynik 12, czyli również sukces. W tym seg-
                wykorzystany wynik 19, który oznacza po-             mencie mamy remis.
                rażkę. Niemniej wykonuje on nieudany atak.               Segment 2) Atakujący zadaje kolejny cios
                Na szczęście Broniący się również ma do dys-         i przeznacza wynik 18, co oznacza porażkę.
                pozycji swój ostatni, zły wynik - 18, który          Broniący się wykonuje obronę i przeznacza




                                                                                                                                 dodatkowa
                   Wyjście z walki. Aby wyrwać się z walki, walczący musi posiadać Inicjatywę, a następnie wygrać 1



                                                                                                                                   reguła
                   segmentową akcję ucieczki (podobnie jak przeprowadza się czynności niebojowe w trakcie walki.
                      Ucieczka z walki. Inna możliwość, to po prostu ucieczka bez zważania na atak przeciwnika. Na
                   samym początku tury, jeszcze przed rzutem kośćmi, walczący (bez względu na to, czy posiada Inicjaty-
                   wę, czy nie) deklaruje, że ucieka. Za to otrzymuje jeden jednosegmentowy cios w plecy, automatycznie
                   trafiony i bez możliwości obrony. Należy rzucić kostką tylko po to, by określić lokację trafienia.
                      Ucieczka / wyjście z walki oznacza, że uciekający odsunął się od przeciwnika metr czy dwa - na tyle,
                   by np. zacząć bieg. Uciekający może także zdecydować się np. na oddanie strzału, ale wtedy walka
                   natychmiast zaczyna się na nowo (przerwał ucieczkę) i należy ponownie ustalić Inicjatywę. Jeśli w tej
                   sytuacji uciekający przegra Inicjatywę, nie odda darmowego „strzału przed walką” dzięki uzyskanej
                   odległości (jest ona zbyt mała).
                                                                                                                                 dodatkowa




                   Walka w zwarciu, tłoku, ciasnych pomieszczeniach. W sytuacji, gdy walczący został pochwycony,
                                                                                                                                   reguła




                   przewrócony itp., lub gdy wokół jest zbyt mało miejsca na jakiekolwiek bardziej skomplikowane manew-
                   ry, długie bronie okazują się bezużyteczne, a swoje zalety pokazuje nóż. Do poszczególnych broni należy
                   doliczyć następujące kary do Zręczności w ataku: pałka -2, katana -2, topór -4, młot -6, łańcuch -6, ciężki
                   młot -8, karabin z bagnetem -8, włócznia -10. Ponadto żadna z wymienionych broni nie posiada w takiej
                   sytuacji bonusa do akcji w obronie.
                                                                                                                                 dodatkowa




                   Broń 2-ręczna, a walka jedną ręką. Jeśli postać walczy bronią 2-ręczną trzymając ją w jednej ręce,
                                                                                                                                   reguła




                   wymagana Budowa zwiększa się o 4. Dodatkowo otrzymuje karę -3 do Zręczności.




                                                                                                                  195

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65            195                                             2010-05-28, 16:48
                   neuroshima tactics


                   wynik 9, czyli ponownie osiąga sukces. Dzię-         Gdy Inicjatywę ma bestia. Jeśli
                   ki temu przejmuje Inicjatywę.
                                                                      BG przegrał Inicjatywę, nie pozostaje
                      Segment 3) Sytuacja odwraca się, teraz
                   Atakującym jest Wojownik 2, a Broniącym            mu nic innego jak obrona przed ciosa-
                   się Wojownik 1. W2 zadaje cios i przeznacza        mi i próba przejęcia Inicjatywy. Lub...
                   wynik 8, czyli osiąga sukces. W1 próbuje się
                   bronić, lecz pozostał mu tylko wynik 13, któ-
                                                                      próba wejścia w „tryb berserkera”
                   ry oznacza porażkę. Cios sięga celu i W1 otrzy-    (patrz niżej).
                   muje obrażenia.                                      Tryb berserkera. Nawet normalny
                      W tej turze Wojownik 1 obronił się, na-
                   stępnie przejął Inicjatywę i zadał swemu prze-
                                                                      człowiek może spróbować wejść w po-
                   ciwnikowi celny cios.                              dobny tryb walki jak bestia i zadawać
                      Koniec Tury, rozpoczyna się następna.           ciosy nie zważając na rany mimo prze-
                                                                      granej Inicjatywy, w ogóle nie musząc
                   Przykład 3. Cios za 3 sukcesy: Atakujący
                   Wojownik 1 (Zręczność 16, broń: Ciężki młot        się przy tym bronić. Aby wejść w taki
                   (1s:Draśnięcie, 2s: r. Ciężka, 3s: r. Krytyczna;   „tryb berserkera”, postać musi zdać
                   Umiejętność Broń ręczna na 4), Broniący się
                                                                      Cholernie trudny test Morale. Test bę-
                   Wojownik 2 (Zręczność 15, broń: Nóż (1s: r.
                   Lekka, 2s: r. Lekka, 3s: r. Ciężka; Umiejętność    dzie łatwiejszy, jeśli postać posiada so-
                   Broń ręczna na 3). Wyniki Atakującego: 2, 16       lidny pancerz (ułatwienie testu równe
                   i 19 (czyli 3 sukcesy, w tym wynik 19 obniżo-
                                                                      jest karze wynikającej z noszenia pan-
                   ny dzięki Umiejętności). Wyniki Broniącego
                   się: 9, 12, 19 (czyli 2 sukcesy, 3 punkty          cerza). Jeśli zdałeś, nie musisz się w tej
                   Umiejętności nie wystarczą na obniżenie            walce bronić.
                   wyniku 19 do poziomu Zręczności, czyli 15).
                       Segment 1-3) Atakujący decyduje się na
                                                                        Wielkie zwierzęta (jak np. nie-
                   cios za 3 sukcesy. Broniący się wykonuje obro-     dźwiedź), prymitywne bestie (np. kro-
                   nę, lecz ma do dyspozycji tylko dwa sukcesy.       kodyl), niektórzy szaleńcy (np. Odmień-
                   To za mało na uniknięcie miażdżącego ude-
                   rzenia młotem. Otrzymuje ranę Krytyczną i
                                                                      cy) oraz roboty nie muszą testować
                   walka się kończy.                                  Morale, dlatego też automatycznie wal-
                       Koniec Tury, rozpoczyna się następna, o        czą w „trybie berserkera”. Warto pamię-
                   ile został jeszcze jakiś przeciwnik.
                                                                      tać, że niektóre roboty są zaprogramo-
                                                                      wane tak, by bronić się przed ciosami
                   Walka z bestiami,                                  przeciwnika - wtedy w normalny spo-
                                                                      sób stosuje się reguły Inicjatywy.
                   maszynami i berserkerami                             Kto bliżej. Wszystkie stwory, które
                                                                      walczą w „trybie berserkera”, mogą w
                   Niektóre bestie i roboty, a także wyjąt-
                                                                      każdym segmencie dowolnie zmieniać
                   kowi twardziele oraz szaleńcy, nie mu-
                                                                      cel swojego ataku - wybierać spośród
                   szą się bronić. Nawet gdy na początku
                                                                      walczących z nim przeciwników.
                   walki przegrali Inicjatywę, nie zostają
                   zmuszeni do obrony i mogą zdecydować
                   się na wymianę cios za cios.                       Inne reguły charakteryzujące
                      Gdy Inicjatywę ma BG. Jeśli BG                  potwory
                   wygrał Inicjatywę, dzięki temu może
                   łatwiej kontrolować sytuację - może                Każde stworzenie czy robot opisane w
                   jako ostatni decydować, jakie akcje                Podręczniku Łowcy (na końcu podręcz-
                   wykonuje za pomocą swoich sukcesów.                nika) posiada zestaw reguł. Najczęściej
                   Gdy okaże się, że bestia zadała kilka              stworzenia opisane są za pomocą kilku
                   celnych ciosów, BG może poświęcić swo-             Współczynników i zasad specjalnych.
                   je sukcesy na obronę przed nimi. Jeśli             W niektórych przypadkach podawanie
                   zaś bestia spudłuje, wtedy swoje suk-              Współczynników mijałoby się z celem,
                   cesy wykorzysta na ataki. Natomiast                więc je pominięto.
                   bestia może zamiast zadania obrażeń                  Agresja: oznacza prawdopodobień-
                   przejąć Inicjatywę.                                stwo ataku ze strony stworzenia pod-



             196

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65           196                                           2010-05-28, 16:48
                                                                  neuroshima tactics


                czas spotkania. MG wykonuje rzut K20.
                Jeżeli wynik był niższy lub równy
                Współczynnikowi Agresji, stwór ataku-
                je. Jeśli był wyższy - czeka. W wypad-
                ku niektórych stworzeń, podane są dwie
                opcje tego Współczynnika: wyższy - gdy
                bestia jest głodna, niższy - gdy jest na-
                jedzona.
                   W przypadku większych grup da-
                nych stworzeń (stada, sfory), wykonu-
                je się jeden test Agresji za całą grupę.
                    Przykład: Bohater spotyka na swojej dro-
                dze sforę Croats. Serce mu zamiera. Musi do-
                konać szybkiego wyboru - wyciąga spluwę i
                zanim zaatakują ustrzeli kilka z nich (ale
                wtedy już na pewno czeka go mordercza wal-
                ka) albo spróbuje ostrożnie je wyminąć, li-
                cząc, że są najedzone i nie zaatakują (lecz
                jeśli jednak zaatakują, będzie żałował, że kil-   nie zraniona a warunki pozwolą na
                ku nie ustrzelił od razu, gdy stały bez ruchu,    ucieczkę. W tym punkcie opisano, kie-
                że zmarnował okazję). Zdecydował, że spró-
                buje przejść. MG bierze do ręki K20 i... Wypa-    dy stwór spróbuje wycofać się z walki.
                dło 9. Agresja Croats wynosi 10. Niestety, to       Doświadczenie: Tak jak cechy ga-
                był błąd!                                         tunkowe są mniej więcej jednakowe u
                    Trafienie: Dla ułatwienia zadania             poszczególnych osobników, tak doświad-
                MG, przy każdym stworzeniu podano                 czenie wprost przeciwnie. Wysokość
                wszystkie utrudnienia do trafienia,               tego Współczynnika nie zależy w ża-
                jakie wynikają z ruchu i wielkości celu           den sposób od rodzaju stworzenia, a
                - trudniej zestrzelić małego ptaka w              określa wyłącznie to, czego dany osob-
                locie, niż trafić wielkiego i powolnego           nik nauczył się podczas swojego życia.
                niedźwiedzia. Tutaj także podano PT dla           Dlatego też w opisach stworzeń nie
                trafienia w słaby punkt bestii (najczę-           wspomniano nawet o tym Współczyn-
                ściej w głowę).                                   niku. Doświadczenie jest dokładnym
                   Współczynniki „od - do”: Nie                   odpowiednikiem ludzkich Umiejętności.
                wszystkie psy są tak samo groźne, zgo-            U młodych osobników wynosić będzie
                dzisz się? Dlatego w niektórych przy-             zero. U starego, doświadczonego będzie
                padkach podany jest przedział „od -               to 2 lub 3. U zdziczałego ludojada, któ-
                do” dla danego Współczynnika. Od MG               ry od lat poluje na ludzi i jak dotąd nie
                zależy, czy Bohaterowie trafią na wście-          dał się zabić, może wynosić nawet 8.
                kłego kundla, czy super groźną bestię.              Zaawansowanie programu. W
                   Tryb berserkera: tutaj zaznaczono,             przypadku maszyn zamiast Doświad-
                czy stworzenie walczy w „trybie ber-              czenia używa się Zaawansowania pro-
                serkera” (czyli nie broni się).                   gramu, które w odróżnieniu od Doświad-
                   Redukcja ran: niektóre wielkie i to-           czenia jest określone z góry i podane
                porne stworzenia słabiej odczuwają                przy opisie danego rodzaju maszyny.
                rany. Redukcja o „1 poziom w dół” ozna-           Zaawansowanie programu jest miarą in-
                cza, że rana Krytyczna dla stwora ozna-           teligencji, ale należy pamiętać, że na-
                cza ranę Ciężką, a Ciężka - Lekką.                wet inteligencja maszyn jest wyspecja-
                   Ucieczka: mało które stworzenie                lizowana i ukierunkowana, w przeci-
                walczy do śmierci, większość spróbuje             wieństwie do wszechstronnego Sprytu
                oddalić się, jeśli tylko zostanie poważ-          człowieka.



                                                                                                          197

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          197                                         2010-05-28, 16:48
                   neuroshima tactics



                   Walka z wieloma                               Broniący się przed atakami większej
                                                              liczby przeciwników ma prawo do dar-

                   przeciwnikami                              mowych kostek obrony (nawet jeśli już
                                                              wcześniej zużył wszystkie swoje kości),
                   Kupa gości na jednego to niby nie sztu-    jednak w takiej sytuacji otrzymuje
                   ka. Ale za to jest to skuteczne. W sytu-   karę do Zręczności równą ilości prze-
                   acji, gdy do walki staje większa ilość     ciwników. Ponadto nie może on rzucać
                   przeciwników (kilku BG przeciwko jed-      w normalny sposób 3k20 dla każdego z
                   nemu BN, kilku BN przeciwko jednemu        przeciwników i wybierać sukcesy, a
                   BG, lub grupa przeciwko grupie), nale-     tylko próbować obrony na bieżąco na
                   ży zastosować poniższe zasady.             każdy sukces przeciwnika. Jeśli otrzy-
                     Test Inicjatywy. Każdy z walczą-         muje celny cios za 1s, rzuca 1k20 i musi
                   cych BG wykonuje za siebie test Inicja-    osiągnąć sukces, jeśli otrzymuje celny
                   tywy, zaś MG wykonuje test Inicjaty-       cios za 2 sukcesy, rzuca 2k20 i musi
                   wy za całą grupę BN, testując najwyż-      także osiągnąć 2 sukcesy, jeśli otrzy-
                   szą Zręczność spośród grupy BN.            muje celny cios za 3 sukcesy, rzuca 3k20
                      Wybieranie przeciwników. Następ-        i musi osiągnąć 3 sukcesy, w przeciw-
                   nie walczący, począwszy od tych z naj-     nym razie otrzymuje obrażenia. Nie ma
                   wyższą Inicjatywą, wybierają kolejno       żadnego limitu darmowych kostek obro-
                   swojego przeciwnika spośród wrogiej        ny (czyli nie może zajść sytuacja, gdy
                   grupy. Ci, którzy nie zostali sami za-     walczący otrzymuje trafienie i nie ma
                   atakowani, także wybierają swoich          już szansy na próbę obrony). Pamię-
                   przeciwników, nawet jeśli ci zostali już   tajmy jednak, że będzie to maksymal-
                   związanie walką z kimś innym. Ci, któ-     nie czterech dodatkowych przeciwni-
                   rzy już zostali zaatakowani, nie wybie-    ków!
                   rają swoich przeciwników.                    Jeśli w fazie wybierania przeciwni-
                     Bez względu na wielkość liczebnej        ków, walczący atakuje jednego z wro-
                   przewagi, jedną postać może atakować       gów, który już związał się walką z kimś
                   jednocześnie maksimum 5 przeciwni-         innym (jako jeden z grupy atakujących
                   ków.                                       „w plecy”), zaatakowany musi bronić się
                     Pojedynki. Walczący, począwszy od        za pomocą darmowych kości obrony.
                   tych z najwyższą Inicjatywą, wykonu-         Zmiana Inicjatywy. Zasady zdoby-
                   ją w normalny sposób swoje ataki, a        wania Inicjatywy w pojedynkach po-
                   ich przeciwnicy próbują się bronić -       zostają bez zmian, jednak zasady Ini-
                   czyli w tym miejscu normalne reguły        cjatywy nie dotyczą w ogóle pozosta-
                   walki wręcz się nie zmieniają.             łych atakujących, przed którymi ata-
                     Grad ciosów. Jeśli któryś z walczą-      kowany broni się darmowymi kośćmi
                   cych zmaga się z większą liczbą prze-      obrony.
                   ciwników, walczy on w normalny spo-          Zmiana przeciwników. Walczący,
                   sób z jednym przeciwnikiem (wybra-         który posiada Inicjatywę, może na po-
                   nym w fazie wybierania przeciwników,       czątku tury wybrać innego przeciwni-
                   jeśli posiadał przewagę Inicjatywy, lub    ka z wrogiej grupy, z którą walczy. Wy-
                   wybranym teraz, jeśli przegrał Inicja-     bierając przeciwnika o wyższej od sie-
                   tywę). Pozostali walczący w przewadze      bie Inicjatywie, automatycznie ją tra-
                   przeciwnicy, bez względu na to, czy        ci. Walczący, którzy nie zostali zaata-
                   posiadają Inicjatywę, czy nie, wykonu-     kowani, bez względu na to, czy posiada-
                   ją swoje ataki.                            ją Inicjatywę, czy nie, także mogą zmie-




             198

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        198                                     2010-05-28, 16:48
                                                                 neuroshima tactics


                nić przeciwnika. Jeśli musieli w tym             reguł taktycznych, lecz gazurkę i wa-
                celu przebyć kilka metrów, MG zmniej-            lisz mu prosto w łeb.
                szy odpowiednio ilość segmentów, jakie             Przygodowo, nie taktycznie.
                będą mieli do dyspozycji w tej turze.              Załóżmy, że nie masz ochoty przebi-
                   Atakowanie większej liczby prze-              jać się przez zasady walki taktycznej.
                ciwników w jednej turze. Jeśli po-               Być może nadejdzie moment, że będziesz
                stać walcząca samotnie przeciwko gru-            chciał rozegrać szybkie starcie, bez
                pie posiada wyższą Inicjatywę, może              wnikania w zawiłości mechaniki. W
                zdecydować, że swoje zakończone suk-             takim razie witam w tym rozdziale.
                cesem ataki rozdzieli na kilku przeciw-          Właśnie tutaj znajdziesz uproszczone
                ników. Ci mogą się przed nimi bronić w           zasady walki.
                normalny sposób, wszyscy posiadają bo-             Walka błyskawiczna dzieli się na
                wiem swoje 3k20.                                 tury, podobnie jak taktyczna.
                  W przypadku prawdziwych mi-                       W każdej turze można wykonać jed-
                strzów walki, w połączeniu z podnie-             no działanie, takie jak strzał z pistole-
                sieniem Tempa walki, sprawia to, że              tu, cios nożem, bieg za osłonę czy uży-
                wrogowie padają jak ścięte zboże.                cie medpaka.
                                                                   Generalnie chodzi o to, żeby zranić
                Przykład: Gracz 1 (silny) i Gracz 2 (słaby)      kogoś i samemu nie dać się skrzywdzić.
                stają do walki z grupą czterech zbirów (A, B,
                C, D).
                                                                 Najczęściej wykonywanymi akcjami
                    Test Inicjatywy. Na początku wszyscy         będą zatem atak i unik. Wykonując
                wykonują test Inicjatywy: najwyższą Inicja-      czynność (atak, unik, użycie medpaka),
                tywę uzyskuje Gracz 1, mniejszą grupa zbi-
                rów, na końcu zaś jest Gracz 2.
                                                                 przeprowadzasz test Umiejętności.
                    Wybieranie przeciwników. Gracz 1 ata-          Na początku walki ustala się w nor-
                kuje najsilniejszego Zbira A. Następnie Zbir     malny sposób Inicjatywę, wykonując
                B i zbir C pomagają zbirowi A i atakują Gra-
                                                                 test Przeciwstawny Zręczności.
                cza 1. Zbir D atakuje Gracza 2.
                    Pojedynki i grad ciosów. Gracz 1 atakuje        Gość z Inicjatywą zaczyna. Zadaje
                Zbira A i zadaje mu ranę. Zbir B i C atakują     cios: wykonuje test Bijatyki lub Broni
                Gracza 1 i udaje im się zadać mu ranę. Zbir D
                                                                 ręcznej i sam określa PT tego testu. Je-
                atakuje Gracza 2, lecz Gracz 2 odzyskuje Ini-
                cjatywę.                                         śli zda test, cios jest celny.
                    Nowa tura - zmiana przeciwników. Gracz           Broniący się musi zdać test Bijatyki
                1 zmienia swój cel i atakuje Zbira B. Zbir A
                nadal pozostaje w walce z Graczem 1, lecz zbir
                                                                 lub Broni ręcznej o tym samym PT. Jeśli
                C zmienia przeciwnika i atakuje Gracza 2,        zda test, udało mu się obronić przed
                któremu zbyt dobrze idzie walka. Gracz 2         ciosem.
                nadal atakuje Zbira D (nie może zaatakować
                Zbira C, ponieważ Inicjatywę zyskał tylko
                                                                    Jeśli cios był celny, a broniący się
                względem Zbira D).                               nie zdołał się obronić, cios dochodzi celu
                                                                 i zadaje obrażenia (patrz opis broni w

                Walka treningowa                                 rodzi ale „Zbrojownia”).
                                                                   Jeśli atakujący w ogóle nie zdał te-

                (uproszczona)                                    stu, wtedy broniący się automatycznie
                                                                 przejmuje Inicjatywę.
                No dobra, wyobraź sobie, że biegniesz               Broniący się może spróbować prze-
                wzdłuż budynku, bo na rynku właśnie              jąć Inicjatywę w inny sposób: broniąc
                jest promocja dętek do roweru. I nagle           się przed ciosem musi zdać test o po-
                z bramy w budynku wypada na ciebie               ziom trudniejszy niż jest to wymaga-
                z krzykiem jakiś palant. Wtedy nie               ne.
                wyciągasz z plecaka skomplikowanych                W walce treningowej w normalny
                                                                 sposób używa się Umiejętności.




                                                                                                          199

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          199                                         2010-05-28, 16:48
     podsumowanie
                               neuroshima tactics



                    Pancerze
                    Klasy pancerzy. Najczęściej spotykane pancerze będą miały jedną z czterech klas:
                        1. Lekki (zbroja skórzana, cienka blacha), Redukcja 1, Kara: +5%
                        2. Średni (gruba stalowa blacha), Redukcja 2, Kara: +10%
                        3. Ciężki (gruba stalowa płyta), Redukcja 3, Kara: +20%
                        4. Superciężki (płyta stalowa grubości około centymetra), Redukcja 4, Kara: 50%
                    Redukcja. Redukcja oznacza, o ile pancerz obniża poziom otrzymanych obrażeń.
                        Redukcja 1: rana Krytyczna > Ciężka, Ciężka > Lekka, Lekka > Draśnięcie
                        Redukcja 2: rana Krytyczna > Lekka, Ciężka > Draśnięcie, Lekka > brak obrażeń
                        Redukcja 3: rana Krytyczna > Draśnięcie, Ciężka > brak obrażeń
                        Redukcja 4: rana Krytyczna > brak obrażeń
                    Przebijanie Pancerzy (PP). Niektóre bronie posiadają atrybut Przebijania Pancerzy. Oznacza on,
                    o ile należy obniżyć poziom pancerza, zanim ten zredukuje otrzymaną ranę.
                    Lokacje Pancerzy. Postać może posiadać pancerz na każdej z sześciu lokacji: głowa, tułów, lewa
                    ręka, prawa ręka, prawa i lewa noga. Aby stwierdzić, czy otrzymane obrażenia zostaną zreduko-
                    wane przez pancerz, należy sprawdzić, czy na trafionej lokacji jest pancerz, oraz jakiej jest on
                    klasy.
                    Kary za noszenie pancerzy. Za każdą lokację pancerza należy doliczyć odpowiednią karę do
                    wszystkich testów zręcznościowych (także do walki i strzelania).
                    Jeśli Budowa Bohatera jest większa od 14, łączna kara wynikająca z noszenia pancerza jest
                    mniejsza o -10%, przy Budowie powyżej 16: o -20%, zaś przy Budowie powyżej 18: o -30%.
                    Wytrzymałość pancerzy. Wytrzymałość od 1 (kiepsko wykonany) do 6 (dobrze wykonany) lub
                    więcej.
                        Obrażenia Ciężkie = Wytrzymałość -1
                        Obrażenia Krytyczne = Wytrzymałość -3



                               Pancerze                                        Za każdym razem, gdy dana część ciała
                                                                               zostanie zraniona, założona na nią
                               Przed obrażeniami możesz się chronić            ochrona redukuje poziom obrażeń. Z
                               nosząc pancerz. Kamizelka kuloodpor-            drugiej strony, pancerze są ciężkie i
                               na, płyta pancerna noszona na pier-             ograniczają mobilność, w związku z
                               siach, stalowe naramienniki - wszyst-           czym utrudniają wszystkie akcje ru-
                               ko, co chroni cię przed zadanymi ciosa-         chowe. Szczegóły znajdziesz w tabeli.
                               mi i trafieniami, nosi nazwę pancerza.            Jeśli wydaje ci się, że zakuwając się
                               Każdy pancerz posiada Współczynnik              w ciężki pancerz nigdy nie otrzymasz
                               Redukcji, który oznacza, o ile poziomów         ciężkiej ani krytycznej rany, wypro-
                               zmniejsza otrzymywane przez Bohate-             wadzę cię z błędu, zanim zrobi to prze-
                               ra obrażenia.                                   ciwnik.
                                  Każda z sześciu wyróżnionych część              Gotowy? W takim razie wiedz, że
                               ciała (głowa, lewa ręka, prawa ręka, lewa       naprawdę wiele broni posiada
                               noga, prawa noga i tułów) może być              Współczynnik Przebijania Pancerzy,
                               chroniona innym elementem pancerza.             dzięki któremu przechodzą przez śmie-
dodatkowa




                    Dodatkowe kary za noszenie pancerzy. Noszenie pancerza non stop powoduje obtarcia, odparzenia
  reguła




                    itd. Zależnie od sytuacji (klasa pancerza, zachowanie gracza, pogoda) MG może zdecydować, że po dniu
                    noszenia BG otrzymuje Draśnięcie.




                          200

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                     200                                          2010-05-28, 16:48
                                                                neuroshima tactics


                ciowe zbroje jak przez masło. Pra-
                wie wszystkie pistolety posiada-
                ją 1PP, a karabiny 2PP. I co, na-
                dal ci wesoło?


                Wytrzymałość pancerzy
                Każdy pancerz posiada swoją Wy-
                trzymałość, która określa to, jak
                dobrze jest wykonany i jak szyb-
                ko się rozpadnie. Z czasem ele-
                menty pancerza ulegają zniszcze-
                niu. Im pancerz gorzej wykona-
                ny, im częściej narażony na
                uszkodzenia, tym szybciej się
                niszczy. Pancerz dobrze wykona-
                ny będzie miał 6 punktów Wy-
                trzymałości, kiepsko wykonany
                2 lub 3 punkty.
                   Wytrzymałość pancerza nie
                ma nic wspólnego z jego Reduk-
                cją. Lekki pancerz (Redukcja 1) może                PRZYKŁAD: Broń palna, a przebijanie
                być doskonale wykonany (Wytrzyma-               pancerzy.
                                                                    Pancerz Lekki (red. 1): Strzał z pistoletu
                łość 6), a super ciężki pancerz (Reduk-         przechodzi przez pancerz bez problemu (red.
                cja 3) może składać się z naprędce po-          1 - PP1 = red. 0) i zadaje normalnie ranę Lek-
                wiązanych drutem stalowych płyt i roz-          ką. Strzał z karabinu także (red. 1 - PP2 = red.
                                                                0) i zadaje ranę Ciężką.
                paść się przy byle okazji (Wytrzyma-                Pancerz Średni (red. 2): Strzał z pistoletu
                łość 2).                                        przechodzi przez pancerz (red. 2 - PP1 = red. 1)
                   Za każdym razem, gdy pancerz                 i zadaje obrażenia o poziom mniejsze, czyli
                                                                Draśnięcie. Strzał z karabinu przechodzi przez
                otrzymuje cios zadający ranę Ciężką,            pancerz bez problemu (red. 2 - PP2 = red. 0) i
                Wytrzymałość danego elementu pance-             zadaje normalnie ranę Ciężką.
                rza (na trafionej lokacji) spada o 1. Zaś           Pancerz Ciężki (red. 3): Strzał z pistoletu
                                                                nie przechodzi przez pancerz (red. 3 - PP1 =
                gdy pancerz otrzymuje cios zadający             red. 2, czyli rana Lekka zmienia się w brak
                ranę Krytyczną, Wytrzymałość spada              obrażeń). Strzał z karabinu przechodzi przez
                o 3. Gdy Wytrzymałość na danej loka-            pancerz (red. 3 - PP2 = red. 1) i zadaje obraże-
                                                                nia o poziom mniejsze, czyli ranę Lekką.
                cji pancerza spadnie do 0, znaczy to, że            Pancerz Superciężki (red. 4): Strzał z pi-
                element pancerza jest już tak zniszczo-         stoletu nie przechodzi przez pancerz (red. 4 -
                ny, iż przestaje chronić.                       PP1 = red. 3, czyli rana Lekka zmienia się w
                                                                brak obrażeń). Strzał z karabinu przechodzi
                   Postrzały z broni palnej nie obniża-         przez pancerz (red. 4 - PP2 = red. 2) i zadaje
                ją Wytrzymałości pancerza.                      obrażenia o 2 poziomy mniejsze, czyli Dra-
                                                                śnięcie.
                                                                                                                        dodatkowa




                   Pancerze samoróbki. Pancerze źle wykonane posiadają większe kary i szybciej się rozpadają. Element
                                                                                                                          reguła




                   pancerza wykonany bez warsztatu i dobrych materiałów posiada 2x większe kary (decyduje MG). Jeśli
                   podczas wykonywania elementu pancerza nie wyszedł test Rusznikarstwa, kara jest również 2x więk-
                   sza. W przypadku i jednego, i drugiego, kara jest 3x większa. Element pancerza wykonany ze słabych
                   materiałów może posiadać ograniczoną wytrzymałość, np. 1 czy 2 obrażenia Ciężkie.
                      PT testu Mechaniki podczas tworzenia pancerzy oraz ich ewentualne cechy specjalne określa MG.




                                                                                                               201

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         201                                           2010-05-28, 16:48
     podsumowanie
                               neuroshima tactics



                    Skutki ran
                    Każdemu rodzajowi rany odpowiadają dwie możliwe kary, jakie otrzymuje zraniony. Jeśli postać
                    otrzymuje ranę, musi wykonać test Odporności na ból (w oparciu o Charakter). Jeśli test się po-
                    wiedzie, otrzymuje mniejszą karę od rany, jeśli test się nie powiedzie - większą.

                    Rodzaje ran:
                       Draśnięcie              Przeciętny test Odporności na ból            kara: 5% / 10%
                       Lekka rana              Problematyczny test Odporności na ból        kara: 15% / 30%
                       Ciężka rana             Trudny test Odporności na ból                kara: 30% / 60%
                       Krytyczna rana          jeśli nie otrzyma pierwszej pomocy, umiera kara: 160%




                               Obrażenia
                                                                               Krytyczne - te, przy których na-
                                                                             wet felczer już ci nie pomoże.
                                                                                Proste? Praktyczne? Sam przyznaj,
                                                                             jaką różnicę robi ci to, czy ktoś wbije
                                                                             ci w udo szpikulec do lodu, bagnet, czy
                               Jeśli koleś ma kosę wbitą w udo, pew-
                                                                             ułamany kątownik. Boli jak skurczy-
                               nie jest wściekły, nic więcej, adrenali-
                                                                             byk - i to jest meritum sprawy, mam
                               na robi swoje. Kosa w udzie zatrzyma
                                                                             rację? Tam gdzie „boli jak skurczybyk”
                               tylko leszcza. Jeśli gość ma ołowiu, tak
                                                                             nie ma liczenia punktów. Nie ma zaba-
                               z kilka gramów, jest z nim gorzej. Wciąż
                                                                             wy w 3k6+2. Jeśli chcesz liczyć - dobra
                               może zrobić ci krzywdę, ale wystarczy,
                                                                             rada - licz na spluwę. Resztą liczenia
                               że będziesz ostrożny, a już jest twój.
                                                                             niech się martwią ci po drugiej stronie
                                  Jeśli władowałeś mu serię z kałacha,
                                                                             lufy.
                               już nie musisz być ostrożny. Wyłączy-
                                                                                Jeśli zarobiłeś coś „z gatunku tych
                               łeś go z gry.
                                                                             lżejszych”, wciąż możesz oddać, chociaż
                                  Dziś rany i obrażenia dzielą się na
                                                                             nie pójdzie ci to gładko.
                               cztery typy.
                                                                                Jeśli ktoś władował ci kulę lub poła-
                                  Draśnięcia - te, których nawet nie
                                                                             mał kostuchy, jest gorzej. Rzuca cię na
                               zauważysz.
                                                                             ziemię i kiedy już się otrząśniesz, masz
                                  Lekkie - te, które sam sobie opa-
                                                                             problem z odgryzieniem się. Mroczki
                               trzysz.
                                                                             przed oczami, cholerny ból.
                                  Ciężkie - te, do których potrzeba ci
                                                                               Jeśli ktoś skosił cię serią, leż i nie
                               felczera.
                                                                             podnoś się. Trzeba ci lekarza. Bez niego
                                                                             jesteś trupem.
                                                                                Jeżeli nosisz przy sobie spluwę, wcze-
                                                                             śniej czy później dojdzie do sytuacji,
                                                                             kiedy będziesz musiał zrobić komuś
                                                                             krzywdę. W rozdziale „Zbrojownia” znaj-
                                                                             dziesz opisy poszczególnych rodzajów
                                                                             broni i dowiesz się, co potrafi każda z
                                                                             nich, a także co potrafią twoje pięści.
dodatkowa




                    Zachowanie przytomności. Zawsze, gdy postać otrzymuje Ciężką ranę lub więcej niż 3 rany Lekkie
  reguła




                    podczas jednej Tury, a także gdy otrzymuje minimum Lekką ranę w głowę, musi sprawdzić, czy nie
                    straciła przytomności. Aby zachować przytomność, musi zdać Problematyczny test Budowy. Aby zacho-
                    wać przytomność po otrzymaniu rany Krytycznej, musi zdać Cholernie trudny test Budowy.




                          202

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                    202                                         2010-05-28, 16:48
                                                                             neuroshima tactics




                                                                                                                                                   podsumowanie
                   Lokacje ran
                   Wyniki rzutów na kościach podczas walki dodatkowo oznaczają umiejscowienie trafienia:
                     1,2 - głowa (obrażenia o poziom większe)
                      3,4 - prawa ręka
                      5,6 - lewa ręka
                      7-15 - tułów
                      16,17 - prawa noga
                      18,19 - lewa noga
                   Liczy się wynik, jaki wypadł na kostce, a nie np. zmodyfikowany dzięki Umiejętności.
                       W przypadku ciosów za 2 sukcesy lub 3 sukcesy, atakujący wybiera dowolną z użytych kości na określenie lokacji trafienia.


                   Trafienie w głowę lub wyrzucenie 1,2 na kostce (co często idzie w parze) powoduje podniesienie
                   obrażeń o jeden poziom w górę.



                Umiejscowienie obrażeń                                      staje nadal Krytyczną, ale masz 1
                                                                            punkt Przebicia Pancerza w zapasie.
                No dobra. Wiesz już, że trafiłeś drania.                    Przyda się, jeśli przeciwnik wygląda jak
                Teraz zastanawiasz się, w jakie miej-                       konserwa.
                sce wpakowałeś kulkę albo ostrze. Po-                          Jeżeli po przeczytaniu w rozdziale
                wyżej znajdziesz tabelkę, która jest                        „Zbrojowna” o tym, że twoja spluwa
                odpowiedzią na te wątpliwości. Wynik                        zadaje Lekkie obrażenia, wyrzuciłeś
                na kości ataku, który spowodował ranę,                      Colta w krzaki, teraz grzecznie wróć
                określa jednocześnie miejsce trafienia.                     po niego. Nie wolno śmiecić.
                    Umiejscawiając trafienia, MG musi                         Dodatkowo przypomnę ci, że jeśli
                zachować zdrowy rozsądek. Jeżeli jakaś                      chcesz trafić w łeb, nie musisz polegać
                część ciała była chroniona osłoną, nie-                     wyłącznie na przypadku. Jeżeli uwa-
                możliwe jest, żeby została trafiona. Je-                    żasz, że jesteś dobry, możesz spróbować
                żeli tabelka pokazuje trafienie w osło-                     trafić w wybraną lokację - pamiętasz,
                niętą część ciała, obrażenia zadane zo-                     mówiłem o tym w rozdziale walki! Te-
                stały w tułów. Jeżeli cały tułów był                        raz już wiesz dlaczego doświadczony
                osłonięty, obrażenia otrzymuje pierw-                       gladiator może załatwić cię łyżeczką?
                sza nieosłonięta lokacja, licząc od dołu
                powyższej tabelki.
                   W walce strzeleckiej i w walce wręcz,
                                                                            Odporność na ból
                za każdym razem, gdy w rzucie na tra-                       Jeśli zarobisz dziurę, możesz zacisnąć
                fienie wyrzucisz 1 lub 2 na k20, obra-                      zęby i oddać przeciwnikowi z nawiąz-
                żenie staje się o jeden stopień poważ-                      ką albo po prostu zwalić się na ziemię
                niejsze. Draśnięcie zmienia się w Lek-                      i jęczeć jak niemowlak. Wszystko zale-
                ką ranę, Lekka zamienia się w Ciężką,                       ży od tego, jak jesteś twardy. I nie cho-
                Ciężka w Krytyczną. Krytyczna pozo-                         dzi tu o mięśnie, ale o psychikę, stary.
                                                                                                                                                   dodatkowa




                  Siniaki. Innym rodzajem obrażeń są Siniaki, które postać może otrzymać podczas walki na gołe pięści.
                                                                                                                                                     reguła




                  Gołe pięści (a także niektóre improwizowane bronie) nie zadają normalnych ran, a jedynie powodują
                  powierzchowne stłuczenia. Zapisuje się je identycznie jak normalne rany, tylko z zaznaczeniem „Siniak”
                  (np. Lekki Siniak, Ciężki Siniak itd.), ponieważ Siniaki goją się szybciej niż normalne rany. Jeśli postać
                  otrzyma 3 Ciężkie Siniaki lub 1 Krytyczny, umiera. Siniaki i normalne rany kumulują się w normalny
                  sposób.
                     W przypadku Siniaków, można używać Budowy zamiast Charakteru w testach Odporności na ból.




                                                                                                                                203

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              203                                                      2010-05-28, 16:48
     podsumowanie
                               neuroshima tactics



                    Gojenie się ran
                    Każdą otrzymaną ranę należy zapisać osobno na karcie postaci w rubryce Rany, wraz z odpo-
                    wiadającą jej karą.
                       Każda rana leczy się równolegle z innymi, więc szybciej postać wyleczy się z kilku Lekkich ran
                    niż z jednej Ciężkiej.
                    Codziennie postać zmniejsza karę z każdej otrzymanej rany o 5%.
                    Jeśli postać nie dba o odpoczynek, rany leczą się dwa razy wolniej - co dwa dni o 5%.
                    Jeżeli ranny w ogóle nie przejmował się swoimi obrażeniami, opatrunek był zrywany i brudzony,
                    albo nikt go nie poprawiał, nie ma postępu w leczeniu ran.
                       Gojenie się Siniaków. Siniaki leczą się w tempie 30% kary na dzień.


                               Sprawa wygląda tak, że po zarobieniu             te pojawiają się przy każdym teście, o
                               rany wykonujesz test Odporności na ból.          wyjątkach zawsze decyduje zdrowy
                               Jeśli go zdasz, świetnie, bierzesz tylko         rozsądek.
                               połowę kary za ranę. Twardy z ciebie
                               gość. Jeśli nie zdasz - bierzesz wszyst-
                               ko przepisowo. W tabelce znajdziesz
                                                                                Utrudnienia od ran kumulują się
                               dokładne procenciki, które utrudnią ci           Nie wyobrażaj sobie, że Lekka rana to
                               odtąd każdy zasrany test, dopóki rana            nic wielkiego. Twardzielom zdaje się, że
                               się nie zagoi.                                   mogą przyjmować Lekkie rany na kla-
                                                                                tę i zbierać drobne ograniczenia do wła-

                               Skutki obrażeń                                   snych testów. Twardziele tkwią w błę-
                                                                                dzie. Kilka drobnych ran znaczy tyle,
                                                                                co jedna poważniejsza, a to znaczy, że
                               Zatem zaliczyłeś swoje dziewicze trafie-
                                                                                można umrzeć nawet od Draśnięć, jeśli
                               nie w lewą rękę i zastanawiasz się, czy
                                                                                zbierze się ich zbyt wiele..
                               już żegnać się ze światem, czy jeszcze
                               trochę pociągniesz. W zasadzie rokowa-
                               nia są obiecujące. W Neuroshimie ła-
                               two oberwać, ale nie umiera się tak
                                                                                Rany a śmierć
                               szybko.                                          Postać umiera po otrzymaniu rany
                                 Ograniczenia wynikające z ran to               Krytycznej. Aby przeżyć, musi otrzy-
                               wartości procentowe dodawane do wszel-           mać natychmiastową pierwszą pomoc,
                               kich testów, na które wpłynąć może               jednak nawet wtedy jest niezdolna do
                               stan rannego. Generalnie utrudnienia             jakichkolwiek działań.
dodatkowa




                    Limit obrażeń. Przy opisie niektórych stworzeń spotkasz się z terminem Limit obrażeń. Oznacza on
  reguła




                    pułap ran, przy którym istota ginie. Jeżeli suma ran równa jest Limitowi obrażeń lub większa od niego,
                    stworzenie umiera. Pamiętaj, o przeliczaniu drobnych obrażeń na poważniejsze (3 Lekkie to 1 Ciężka; 3
                    Ciężkie to 1 Krytyczna).
                       Przykładowo, jeśli Limit obrażeń istoty wynosi: jedna rana Krytyczna i jedna Ciężka, znaczy to, że
                    stworzenie można zabić zadając mu obrażenia Krytyczne i Ciężkie. Ewentualnie dwie rany Ciężkie i trzy
                    Lekkie (odpowiednik Ciężkiej) oraz dodatkowo Ciężką. Inne kombinacje to trzy Ciężkie i trzy Lekkie lub
                    dwanaście ran Lekkich.
                       Limit obrażeń zwykłego człowieka to rana Krytyczna (lub jej równowartość w drobniejszych ranach).
                       Otrzymanie takiej liczby ran, która po zsumowaniu równa się Limitowi obrażeń, eliminuje delikwen-
                    tów z walki. Z wszystkich następnych walk również. MG może sobie pozwolić na krwawy opis śmiertelne-
                    go zejścia postaci niezależnej. Tylko Bohaterowie Graczy i naprawdę ważni Bohaterowie niezależni mają
                    prawo żyć po otrzymaniu Krytycznych obrażeń.




                          204

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                      204                                          2010-05-28, 16:48
                                                                neuroshima tactics




                                                                                                                       podsumowanie
                   Pierwsza pomoc i Leczenie ran
                       Dla Draśnięcia i rany Lekkiej należy wykonać Przeciętny test Pierwszej pomocy / Leczenia ran.
                      Dla rany Ciężkiej i Krytycznej należy wykonać Problematyczny test Pierwszej pomocy / Lecze-
                   nia ran.

                   Pierwsza pomoc
                       Zdany test anuluje 5% kary z opatrywanej rany.
                      To wystarcza, by uratować postać umierającą po otrzymaniu rany Krytycznej (chyba, że wcze-
                   śniej otrzymała więcej obrażeń).
                       Nie zdany test działa dokładnie odwrotnie, zwiększa karę o 5%.
                       Dzięki Pierwszej pomocy można wyleczyć ranę maksymalnie o 5%.
                       Każdy kolejny test Pierwszej pomocy (po nieudanym) jest trudniejszy o jeden poziom PT.
                       Zastosowanie Pierwszej pomocy trwa jedną turę.

                   Leczenie ran
                       Zdany test anuluje 15% kary z opatrywanej rany.
                       Jeśli rana została wcześniej opatrzona dzięki Pierwszej pomocy, wtedy Leczenie ran usuwa
                   tylko 10% z kary.
                       Nie zdany test zwiększa karę o 5%.
                       Dzięki Leczeniu ran i Pierwszej pomocy można wyleczyć ranę maksymalnie o 15%.
                       Każdy kolejny test Leczenia ran (po nieudanym) jest trudniejszy o jeden poziom PT.
                       Zastosowanie Leczenia ran trwa około kwadransa.


                    Jeśli postać otrzyma aż dwie rany           będziesz pewnie miał ochotę pobrykać.
                Krytyczne, oznacza to natychmiastową            Utrudnienia na czas walki już znasz i
                śmierć, bez szans na uratowanie.                zastanawiasz się pewnie, co się dzieje
                  Trzy Draśnięcia odpowiadają jednej            po walce. Już na drugi dzień po opa-
                ranie Lekkiej, 3 rany Lekkie - jednej           trzeniu jest zdecydowanie lepiej.
                ranie Ciężkiej, 3 rany Ciężkie - jednej


                                                                Leczenie
                Krytycznej. Czyli postać umiera nie
                tylko po otrzymaniu jednej rany Kry-
                tycznej, ale także po otrzymaniu 3 Cięż-
                kich ran lub 9 Lekkich.
                  Nie znaczy to, że trzy Lekkie rany
                                                                Teraz następuje żmudny proces lecze-
                na rękach zleją się nagle w jedną wiel-
                                                                nia. Aby nie komplikować Bohaterom
                ką dziurę w ręce. Po prostu skutki Lek-
                                                                życia, zakładamy prostą zasadę goje-
                kich obrażeń kumulują się i dają po-
                                                                nia się ran - wraz z postępem kuracji
                dobny rezultat. Jak łatwo policzyć, dwie
                                                                maleją kary wynikające z ran. Rany
                rany Lekkie, dwie Ciężkie i dwa Dra-
                                                                goją się równolegle, więc kilka lżejszych
                śnięcia, to górny limit tego, co możesz
                                                                ran zagoi się szybciej niż jedna poważ-
                znieść i nie zwalić się na ziemię kona-
                                                                niejsza, nawet jeśli łączna kara w obu
                jąc. 9 Lekkich ran pozbawia cię tchu,
                                                                przypadkach jest identyczna.
                tak jak jedna Krytyczna.
                                                                  Za zgodą MG, Bohaterowie mogą odej-
                  Z ranami Krytycznymi nie ma kło-
                                                                mować sobie procenty utrudnienia co-
                potu. Leżysz sobie i nie do końca wiesz,
                                                                dziennie. Wówczas każdego dnia znika
                co się z tobą dzieje. Tymczasem po
                                                                5% kary z każdej rany.
                otrzymaniu obrażeń Ciężkich i Lekkich




                                                                                                        205

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         205                                         2010-05-28, 16:48
                   neuroshima tactics


        Draśnięcia: bez żadnych poważniejszych skutków          pią z powodu bólu, kuleją, nie machają
     Obrażenia głowy                                            złamaną ręką. Tabelka obok daje pew-
        Lekkie: piekąca blizna; zdarta skóra
                                                                ne sugestie co do tego, jak powinien
        Ciężkie: bóle i zawroty głowy; zdarta skóra (z włosa-
     mi); mdłości                                               zachowywać się ranny Bohater.
        Krytyczne: ogromny ból głowy; kłopoty w mówie-
     niem, widzeniem, słuchem; zmasakrowana twarz; utrud-
     nione jedzenie                                             Pierwsza pomoc
     Obrażenia prawej ręki
        Lekkie: ból przy czynnościach wymagających wysił-
     ku ręki; blizna
                                                                i Leczenie ran
        Ciężkie: sztywność ręki; drżenie dłoni, zdarta skóra
                                                                Pierwsza pomoc służy do natychmia-
        Krytyczne: nagłe omdlenia ręki; gwałtowne i silne
     bóle; sztywność; niezdolność do precyzyjnych czynności     stowego ratowania życia w ogniu wal-
     manualnych                                                 ki, jej zastosowanie zajmuje tylko jed-
     Obrażenia lewej ręki                                       ną turę, choć efekty nie są olśniewają-
     Jak przy prawej ręce, ale dla osób praworęcznych mniej     ce.
     kłopotliwe. Dotkliwe jeżeli czynność wymaga zaangażo-
     wania obu rąk.                                               Leczenie ran pozwala łatać uszkodzo-
     Obrażenia tułowia                                          ne ciała, jest skuteczniejsze, ale wyma-
        Lekkie: ból przy czynnościach wymagających ela-         ga o wiele więcej czasu.
     styczności; blizna
        Ciężkie: utrudnione bieganie; powracające bóle; krwo-      Szczegóły dotyczące stosowania
     toki                                                       Pierwszej pomocy i Leczenia ran znaj-
        Krytyczne: zwolnione poruszanie się; niezdolność do     dziesz w tabelce.
     biegania; ręka odruchowo zasłania zranione miejsce
                                                                   Jeśli postać opatruje ranę w samym
     Obrażenia nóg
                                                                sercu pola walki, pod ostrzałem wroga,
        Lekkie: urażona noga boli; czasem ranny gubi krok
        Ciężkie: utykanie; drętwienie nogi; niezdolność do      do testu należy doliczyć +40% kary. Jeśli
     biegania                                                   zaś leczący ma pod ręką torbę lekar-
        Krytyczne: spowolnione chodzenie; bezustanny ból;
                                                                ską, bandaże itd., MG może ułatwić test
     niewładna kończyna
                                                                od -10% do -30%. Jeśli leczący poświęci
                       Musisz pamiętać, że obrażenia to nie     dwukrotnie więcej czasu na leczenie,
                   tylko utrudnienia do testów. Wszelkie        test jest łatwiejszy o -20%.
                   procenty są przełożeniem na mechani-
                   kę zawiłości fabularnych. Postaci cier-




             206

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         206                                      2010-05-28, 16:48
                   Mechanika Neuroshimy jest na tyle elastyczna i obszerna, że można w jej obrębie tworzyć niemal w nieskończoność
                   coraz to nowe zasady, wymyślane pod temat przygody przed grą lub na bieżąco w trakcie gry. Proponowana poniżej
                   szczegółowa mechanika pełni raczej rolę przykładu niż zestawu nienaruszalnych zasad. Z reguł tych należy korzystać
                   swobodnie, nie zaś sztywno się ich trzymać. Większość zasad można uprościć lub odwrotnie, wprowadzić do nich większą
                   komplikację i szczegółowość. W żadnym wypadku nie należy uczyć się ich na pamięć, nie trzeba również czytać całości
                   od razu.
                      Dzięki proponowanym przykładom, MG zorientuje się, jak różne mogą być możliwości rozwiązywania spornych
                   sytuacji w grze w oparciu o podstawową mechanikę Neuroshimy.
                       Zawsze, kiedy zdarzy się sytuacja, w której reguły stoją w sprzeczności ze zdrowym rozsądkiem, należy kierować się
                   tym ostatnim.




                                                                                                                           207

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             207                                                  2010-05-28, 16:48
                   mechanika szczegółowa



                   Zmęczenie                                 czy śpi (po zarwanych nocach), każda
                                                             godzina zmniejsza zmęczenie o -10%.
                   Jeśli Mistrz Gry uważa, że Bohaterowie
                   Graczy są już zmęczeni i zaczynają tra-
                   cić siły, gracze powinni wykonać Prze-
                                                             Przeciążenie
                   ciętny test Kondycji, by określić, jak    Jeśli gracze myślą, że ich postacie mogą
                   znoszą trudy przygody. W wielu sytu-      sobie zapieprzać z czterema karabina-
                   acjach zmęczenie rośnie także automa-     mi, żarciem na rok, amunicją na dwa i
                   tycznie, pomimo zdawanych testów          paliwem na czarną godzinę na plecach,
                   Kondycji, co najwyżej jest ono nieco      to się mylą.
                   mniejsze.                                    Postać może dźwigać bez żadnej kary
                     Brak snu. Po nieprzespanej nocy         tyle kilogramów, ile wynosi połowa jej
                   Bohater otrzymuje karę +30% do            Budowy. Za każde następne tyle kilo-
                   wszystkich testów, a po każdej następ-    gramów otrzymuje karę +10% do
                   nej musi zdać Przeciętny test Kondy-      wszystkich testów ruchowych. MG
                   cji, w przeciwnym razie otrzymuje ko-     może zwiększyć karę, jeśli ciężar nie
                   lejne +30% kary do wszystkich testów.     jest niesiony w plecaku lub jest bardzo
                     Brak jedzenia i wody. Całkowity         nieporęczny.
                   brak jedzenia lub wody to +30% do            Inaczej mówiąc, na czas wędrówek
                   wszystkich testów każdego dnia postu,     nie ma problemu z nabitym szpargała-
                   a po każdej następnej musi zdać Prze-     mi plecakiem, ale w momencie walki
                   ciętny test Kondycji, w przeciwnym        lepiej natychmiast zrzucić ten ciężar.
                   razie otrzymuje kolejne +30% kary do      Byle po walce nie zapomnieli go zabrać!
                   wszystkich testów
                     Ciężka praca. Jak wiadomo, praca
                   pracy nierówna. Jeden się obija, inny
                                                             Choroby, zatrucia,
                   robi za dwóch, więc o tym, kto i kiedy
                   wykonuje test Kondycji związany z ha-
                                                             promieniowanie
                   rówką, decyduje MG. Dla przykładu, po     Jeden koleś zje starą konserwę i sam
                   całodziennej ciężkiej pracy przeciętny    zzielenieje, inny nieopatrznie wdepnie
                   człowiek powinien dostać około +30%       w sam środek strefy radioaktywnej i
                   do +60% kary do wszystkich testów, wy-    zmieni się w papkę, jeszcze inny zbli-
                   nikającej ze zmęczenia. Zdany test        ży się zbytnio do zarażonych kalifor-
                   Kondycji zmniejsza karę o połowę.         nijską gorączką i wieczorem pożałuje,
                     Powtarzanie testów siłowych.            że się w ogóle urodził, albo usiądzie na
                   Każde powtórzenie (np. nieudanego)        chwilę nad parującym stawem czerwo-
                   testu siłowego wymaga testu Kondycji      nawej wody i po kwadransie będzie się
                   - trudniejszego o +10% z każdym kolej-    zataczać jak pijany. Zarazy, wirusy,
                   nym testem. Nie zdany test powoduje       trucizny, jady, rentgeny... Wszystko to
                   zmęczenie w postaci +10% kary do          i jeszcze więcej czeka na naszych po-
                   wszystkich testów.                        szukiwaczy przygód!
                       Gdy kary wynikające ze zmęczenia         Gdy postać zetknie się z czymś w
                   spowodują, że Budowa spadnie do 4,        rodzaju wymienionych nieprzyjemno-
                   postać po prostu pada i nie jest zdolna   ści, przede wszystkim musi wykonać
                   do jakiegokolwiek działania.              test Kondycji. Każdy rodzaj trucizny,
                      Zmęczenie mija powoli. Gdy postać      zarazy czy skażenia posiada dwa moż-
                   odpoczywa (po wyczerpującej pracy)        liwe działania: pierwsze (słabsze) w




             208

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       208                                     2010-05-28, 16:48
                                                   mechanika szczegółowa


                przypadku zdanego testu Kondycji,            Promieniowanie. Pole silnie ska-
                drugie (mocniejsze) w przypadku obla-     żone. Działanie jak Lekka rana za każ-
                nego testu Kondycji - podobnie jak w      dą godzinę przebywania. Pole lekko
                przypadku ran. Poza tym, każda z tru-     skażone. Działanie jak Draśnięcie za
                cizn czy chorób posiada własne dodat-     każdą godzinę przebywania. Więcej
                kowe reguły. Oto kilka przykładów.        szczegółów znajdziesz w opisie choro-
                   Choroby krótkotrwałe. Krwawy           by popromiennej. Ranę zapisuje się bez
                kaszel (choroba zakaźna). Problema-       losowania lokacji.
                tyczny test Kondycji. Zdany = lekkie         Leki. Prawie na każdy rodzaj zatru-
                osłabienie i kaszel, +10% do wszystkich   cia, choroby czy skażenia rentgenami,
                testów, nie zdany = osłabienie, krwawy    istnieją mniej lub bardziej skuteczne
                kaszel, +30% do wszystkich testów.        leki. Oto kilka przykładów: Leki prze-
                Każdy kolejny dzień wymaga Przecięt-      czyszczające . Po godzinie od zażycia
                nego testu Kondycji, w przypadku suk-     zmniejszają efekt zatrucia tak, jakby
                cesu, kara z choroby zmniejsza się o -    postać zdała test Kondycji. Anti-Rad.
                10% (aż do całkowitego wyleczenia), w     Usuwa -10% kary spowodowanej raną
                przypadku porażki, wzrasta o +10%.        wynikłą z promieniowania. Szczepion-
                Tropikalne zaćmienie (lekka choroba,      ka na Sorbę. Zwiększa na okres około
                na którą można zapaść w dżunglach         pół roku odporność na Sorbę: +4 do Kon-
                Florydy). Problematyczny test Kondy-      dycji w teście efektu choroby.
                cji. Zdany = brak efektów, nie zdany =
                bóle i zawroty głowy, +60% do testów
                Sprytu i Percepcji. Każdego kolejnego
                                                          Testy Budowy
                dnia kara z choroby zmniejsza się au-     Pewnie zauważyłeś, że nie ma zbyt wie-
                tomatycznie o -10% aż do całkowitego      lu Umiejętności opartych na Budowie.
                wyleczenia. Sorba (ciężka choroba, na     Sęk w tym, że Budowa nie jest zbyt
                którą można zapaść po ukąszeniu pew-      finezyjnym Współczynnikiem, a jednak
                nego gatunku owada z Neodżungli). Prze-   nadal cholernie ważnym. Niby mamy
                ciętny test Kondycji. Zdany = swędze-     Kondycję, Pływanie, Wspinaczkę i
                nie i lekkie zawroty, +10% do testów      wszelkie patataj na czworonożnych
                Sprytu i Kondycji, nie zdany = opuchli-   zwierzaczkach, ale to nie koniec. Pomi-
                zna, potworne bóle głowy i rany, osła-    jając fakt, że od niej zależy, jak mocno
                bienie, +90% do wszystkich testów. Każ-   przywalisz w pysk czy to z bochna, czy
                dego kolejnego dnia Przeciętny test       z gazrurki, a także jak ciężki kawał
                Kondycji, w przypadku sukcesu, kara       żelastwa nazwiesz poręczną bronią, to
                z choroby maleje o -20% aż do całkowi-    jeszcze testujesz Budowę przy wywa-
                tego wyzdrowienia, w przypadku po-        żaniu drzwi, przewalaniu gruzu, dźwi-
                rażki, stan się nie zmienia.              ganiu ciężkich gambli czy choćby przy
                    Zatrucia. Słaba trucizna laborato-    wszelkich siłówkach na rękę, jakie są
                ryjna. Działanie jak Lekka rana. Prze-    normalką w każdej porządnej knajpie.
                ciętny test Kondycji. Jad Kumi. Trud-     Czyli jak widzisz, w wielu przypadkach
                ny test Kondycji. Zdany = utrata przy-    to prawie to samo co autorytet.
                tomności, +60% do wszystkich testów         Wyważanie drzwi. Żeby wynieść z
                (kara maleje o -10% co 2 godziny), nie    zawiasów drzwi kopniakiem, zdajesz
                zdany = Lekka rana, dodatkowo utrata      test samej Budowy. Byle drzwiczki to
                przytomności i koszmary, +60% do          tylko Problematyczny test, solidne i
                wszystkich testów (kara maleje o -10%     zabezpieczone to już Trudny, a czasem
                co 2 godziny).




                                                                                                 209

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65      209                                     2010-05-28, 16:48
                   mechanika szczegółowa


                   i Bardzo trudny. Solidne, grube i okute        alpinista wykonuje Otwarty test Wspi-
                   metalową blachą - powiedziałbym na-            naczki. Uzyskane punkty sukcesu to
                   wet, że Cholernie trudny lub wręcz Fart.       pokonane metry. Jeśli zaś nie zda testu
                   Czy każde drzwi da się wywalić kop-            w ogóle, nie posunął się ani o kawałek
                   niakiem? O nie. Pięć centymetrów sta-          i kolejny krok zaczyna pachnieć ryzy-
                   li i potężne zasuwy powstrzymają każ-          kiem. Jeśli nie zda drugiego pod rząd
                   dego twardziela. Jeśli ci się nie udało,       testu Wspinaczki, leci w dół. Do dwóch
                   możesz spróbować jeszcze raz, ale wcze-        razy sztuka. No i nie zapominajmy o
                   śniej musisz zdać test Kondycji - z karą       zmęczeniu - niech sobie przetestuje
                   +10% za każdą kolejną próbę. Jeśli nie-        Kondycję co trzy testy Wspinaczki - z
                   wiele zabrakło ci do zdania testu, MG          karą +10% za każdy kolejny test Kon-
                   może zmniejszyć PT następnego testu            dycji. Jeśli Bohater się rozmyśli, może
                   o -10% czy -20%, bo drzwi zaczynają            wrócić po swoich śladach, wykonując
                   już trzeszczeć w zawiasach.                    ponownie te same testy co wcześniej.
                      Pływanie. Testy pływania będą zda-            Co innego wdrapywać się po okrato-
                   rzały się rzadko, bo napotkać zbiornik         wanych balkonach, które są takim wy-
                   wodny i móc wsadzić weń dupsko jest            zwaniem jak drabina, a co innego wspi-
                   niezwykle trudno. Jeśli jednak już ktoś        nać się po prawie gładkich ścianach.
                   się zdecyduje, czeka go test Budowy.           Ściana, gdzie w miarę łatwo o uchwyt
                   Warto wyjaśnić już na starcie - jeśli          to około +10% utrudnienia. Trudna ścia-
                   Bohater ma Umiejętność pływanie na             na to +30% do +60%. Inne atrakcje to
                   poziomie 1 lub wyższym, a zbiornik             np. silny wiatr lub ulewa (+30%). Dlate-
                   przypomina basen lub spokojne jezio-           go lepiej zawczasu załatw sobie sprzęt
                   ro - nie trzeba wykonywać żadnych              do wspinaczki (-30% i dodatkowo po-
                   testów. Ot, jeśli facet lub babka potra-       dwaja twoją Wspinaczkę) albo chociaż
                   fią pływać, to nie ma co zmuszać ich do        linę (-30% jeśli jest już zaczepiona).
                   turlania kośćmi.                                 Jeśli zabawa dotyczy bardzo dużych
                      Jeśli zaś babka nie umie pływać,            wysokości albo ktoś dodatkowo próbu-
                   ratujemy ją - przywracamy do życia             je ustrzelić Bohatera z karabinu, na
                   metodą usta-usta i żyjemy długo i szczę-       miejscu będzie test Morale, za którego
                   śliwie. Gorzej, jeśli to facet nie umie pły-   niezdanie MG przydzieli kolejne +10%
                   wać. W tej sytuacji poziom trudności           czy +20%.
                   testu już na starcie jest Trudny. Każda           Jazda konna. Z jazdą konną jest
                   niesprzyjająca okoliczność tylko spra-         podobnie jak z prowadzeniem pojazdu,
                   wę dramatyzuje. Mówię o mrozach                tylko trudniej. Do samochodu wsiada
                   (+30%), sztormach (+50%) i tego typu           byle wsiok i rusza. Na konia byle miesz-
                   przyjemnościach.                               czuch nawet się nie wdrapie. Podczas
                     Ile Bohater wytrzyma pod wodą bez            sesji testy jeździectwa wykonuje się
                   oddechu? Każde 8 punktów Budowy i              tylko w szczególnych sytuacjach - jeśli
                   każdy punkt Pływania daje pół minu-            Bohater spokojnie podróżuje z miejsca
                   ty.                                            na miejsce, nie ma potrzeby wykony-
                       Wspinaczka. Jeśli nie umiesz pły-          wać testu. Wykonuje się go tylko wte-
                   wać, idziesz na dno. Jeśli nie umiesz się      dy, gdy akcja przyspiesza - podczas
                   wspinać lecisz na dno. Przyspieszenie          pogoni, skoków przez przeszkody lub
                   9,81 coś ci mówi? No właśnie...                w podobnych okolicznościach. Wysoka
                      Żeby dostać się na wyższe piętra wie-       na 1 metr przeszkoda to +40%, 2 metry
                   żowca po zrujnowanej elewacji budyn-           to +80%. Żeby utrzymać się w siodle
                   ku lub na szczyt po skalnej ścianie, nasz      podczas najszybszego cwału, trzeba zdać




             210

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         210                                        2010-05-28, 16:48
                                                     mechanika szczegółowa


                test +30%. Inne utrudnienia to np. brak     Problematyczny test Zręczności, albo od-
                siodła (+20%), spłoszony, zdenerwowa-       niesie Lekką ranę (w przypadku wy-
                ny koń (+20% do +50%), czy zranienie        jątkowo agresywnych bestii test Zręcz-
                zwierzęcia (kara równa utrudnieniom         ności może być trudniejszy, a rana na-
                wynikającym z rany przy zdanym te-          wet Ciężka).
                ście Odporności na ból).                      Atrakcje, które utrudnią testy
                    Jeśli dwóch jeźdźców się ściga, decy-   Ujeżdżania, to np. wściekłość lub strach
                dująca jest szybkość zwierząt. Dopiero,     zwierzęcia (+30%) lub wyjątkowa agre-
                jeśli są one porównywalne, można wy-        sja (do +90%). Za to zmęczenie stwora
                konać Otwarte testy, by sprawdzić, któ-     ułatwi zadanie (-20%).
                ry jeździec więcej wydusił ze swojego
                wierzchowca. Każdy punkt przewagi to
                zależnie od sytuacji metr, 10m, 100m
                                                            Prowadzenie pojazdów
                czy minuta różnicy.                         Podczas jazdy szybkim wozem liczy się
                   Powożenie. Umiejętność, podobnie         kilka czynników - a o tym, kto pierw-
                jak jazda konna, nie jest wykorzysty-       szy osiągnie metę, decyduje każdy z
                wana podczas zwyczajnej podróży. Te-        nich. Na prostych drogach decydującą
                sty wykonuje się dopiero w sytuacjach       rolę w wyścigach odgrywa klasa pojaz-
                zagrożenia, kiedy powóz porusza się z       du, jego przyspieszenie, hamulce, zwrot-
                dużą prędkością, przejeżdża przez nie-      ność i prędkość, jednak w wąskich, krę-
                bezpieczny teren lub też jest atakowa-      tych uliczkach, na trudnej, usianej gru-
                ny przez napastników (gangersów na          zem drodze, na pierwszy plan wycho-
                motorach itp.). Wiadomo, że sporo zale-     dzą umiejętności. Testy wykonuje się
                ży od możliwości, wytrzymałości i kon-      dość często - lecz nie jest to jakaś stała
                strukcji wozu, jak też ilości i siły w      liczba, czy okres czasu. Zależnie od
                zaprzęgu. Choćbyś nie wiem jak dobrze       wydarzeń na trasie, MG zarządza ko-
                zdał test, nie prześcigniesz furmanką       lejne Przeciwstawne lub Otwarte testy
                pędzącego Pontiaca. Dobra, skupmy się       Prowadzenia - podczas ostrych zakrę-
                na tym, jak nie wywrócić wozu przy          tów, omijania przeszkód itp.
                pełnym pędzie. Musisz po prostu zdać           Osiągnięte w teście punkty przewa-
                test, zaś ewentualne dodatkowe utrud-       gi mogą oznaczać określone przez MG
                nienia to nierówny, trudny teren            odcinki przewagi, zależnie od sytuacji
                (+20%), spłoszone konie (+30%), poważ-      mogą to być odcinki 5m, 10m czy mi-
                ne uszkodzenie koła (+50%).                 nuty różnicy.
                  Ujeżdżanie. Żeby zamienić wściekłą           Możliwe atrakcje to np. zakręty (od
                bestię w posłuszny samochodzik, trze-       +10% do +90%), przeszkody (+10% do
                ba ją ujarzmić. Każde dzikie zwierząt-      +50%), śliska nawierzchnia (+20%) lub
                ko, które da się ujeździć, posiada pew-     kiepska widoczność (+10% do +90%) - np.
                ną liczbę punktów, która określa jak        brak świateł w nocy, uszkodzenia i kiep-
                szybko poddaje się ujarzmieniu. W ko-       ski stan wozu (+10% do +50%), a także
                lejnych testach Ujeżdżania osiągnięte       ostrzał wozu (+30%).
                Punkty Sukcesu zmniejszają tę liczbę,         Taranowanie. Aby zepchnąć inny
                zaś Punkty Porażki ją zwiększają. Gdy       pojazd z drogi, trzeba go po pierwsze
                spadnie ona do zera - zwierzę potulnie-     dogonić. Potem zaczyna się walka, w
                je i można na nim normalnie jeździć.        której liczą się masy pojazdów oraz
                Schody zaczynają się, gdy Bohater nie       umiejętności kierowców. Rajdowcy mu-
                zda testu - zostaje wtedy zrzucony i        szą wykonać Przeciwstawny test pro-
                być może poturbowany. Musi wykonać          wadzenia pojazdów.




                                                                                                     211

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        211                                      2010-05-28, 16:48
                   mechanika szczegółowa


                      Obydwa pojazdy, zarówno taranują-       dasz konieczne części, to czasem tylko
                   cy, jak i taranowany, otrzymują do te-     Problematyczny, czasem jednak aż Cho-
                   stu karę zależną od prędkości: +10%        lernie trudny test i około dnia na pró-
                   przy 70 - 80 km/h, +20% przy 90 - 100      bę.
                   km/h, +30 przy 110 - 120 km/h itd.            Uzyskane w teście dodatkowe punk-
                     Ponadto, jeśli jeden pojazd jest od      ty sukcesu (ponad wymagany PT) okre-
                   drugiego nieco większy (duży samochód      ślają, o ile mniej czasu zajęła naprawa
                   osobowy kontra mniejszy), ten mniej-       (np. każde 2 punkty sukcesu to 10%
                   szy otrzymuje karę +10% do +20%, jeśli     czasu wymaganego na naprawę).
                   jest sporo większy (ciężka furgonetka        MG może także stwierdzić, że próba
                   kontra zwykły samochód osobowy),           naprawienia danego urządzenia wyma-
                   kara wynosi już około +40 do +60%. Przy    ga posiadania Umiejętności Mechanika
                   drastycznej różnicy (ciężarówka kon-       na określonym poziomie.
                   tra samochód osobowy) wygrana jest           Nieudane próby naprawienia uszko-
                   niemal automatyczna - kara dla mniej-      dzonego urządzenia mogą spowodować
                   szego wynosi nawet do +90%.                jego większe uszkodzenie lub całkowi-
                                                              te zniszczenie - wszystko zależy od MG

                   Testy techniczne                           i ilości punktów porażki.
                                                                  Dodatkowe utrudnienia to np. brak
                   Naprawy mechaniczne. Wszelkie pró-         odpowiednich narzędzi (od +10% do
                   by naprawiania zepsutych mechani-          +90%), brak mniej ważnych elementów
                   zmów zaczynają się od oceny sytuacji.      (od +10% do +50%), trudny dostęp do
                   Oczywiście sytuację ocenia MG, nie         zepsutych elementów (od +10% do +30%),
                   gracz. Powiedzmy sobie wprost - to wła-    „strzelanina za rogiem” (+10% do +30%),
                   śnie ten facet wymyślił sobie, że zesra    nieznane urządzenie (od +10% do +50%),
                   ci się ta cholerna chłodnica. A jak już    kibice (-20% do +20%). Pomocne będą
                   wymyślił, ma prawo ocenić, co jej się      doskonałe i odpowiednie do pracy na-
                   dokładnie stało. MG ocenia wszystkie       rzędzia (od -10% do -30%), spokój, dużo
                   ważne czynniki, takie jak to, czy w        czasu (-20%), dokumentacja (-20%).
                   danym urządzeniu brakuje jakiejś czę-         Naprawy elektroniczne. Działa
                   ści, czy jest zabrudzone, czy ma zaśnie-   analogicznie do mechaniki, ale dotyczy
                   działe kable, czy któraś z części jest     skomplikowanych układów elektronicz-
                   zwyczajnie zepsuta, czy kable są prze-     nych. Zamiast Mechaniki testuje się
                   cięte itp. Możliwych opcji jest napraw-    Elektronikę.
                   dę sporo. Ostatecznie MG mówi, czy           Otwieranie zamków. W przypad-
                   sprawa jest łatwa, problematyczna czy      ku zamków mechanicznych należy te-
                   np. cholernie trudna - i taki test Me-     stować Umiejętność Otwieranie zam-
                   chaniki wykonujesz. MG ocenia także,       ków, zaś w przypadku zabezpieczeń
                   ile czasu zajmie ci jedna próba napra-     elektronicznych - Elektronikę. Warto w
                   wy - czy będzie to tylko kwadrans, czy     tym miejscu zwrócić uwagę, iż bardzo
                   godzina, czy cały dzień.                   istotnym czynnikiem jest limit czaso-
                       Naprawienie zepsutej radiostacji,      wy - osoba znająca się na otwieraniu
                   komputera czy telewizora, jeśli nie są     zamków i mająca bardzo długi, lub
                   mechanicznie zniszczone i jeśli posia-     wręcz nieograniczony okres czasu na
                   dasz konieczne części zamienne, to Pro-    jego otwarcie, jest w stanie poradzić
                   blematyczny test Mechaniki i godzina       sobie z większością zabezpieczeń. Z dru-
                   na jedną próbę. Uruchomienie starego       giej strony - jeśli typ zamka jest zu-
                   i niesprawnego samochodu, jeśli posia-     pełnie nieznany, może się okazać, że




             212

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        212                                     2010-05-28, 16:48
                                                     mechanika szczegółowa


                nawet i rok czasu nie wystarczy na jego     kada wysokiej klasy to Cholernie trud-
                otwarcie. Dlatego obie wartości - i po-     ny test i godzina na próbę.
                ziom komplikacji zamka, i wymagany             Uzyskane w teście dodatkowe punk-
                czas na próbę otwarcia, określa MG.         ty sukcesu (ponad wymagany PT) okre-
                  Prosty zamek to Trudny test i kwa-        ślają, o ile mniej czasu zajęło przeła-
                drans na jedną próbę. Bardziej skom-        manie blokady (np. każdy punkt suk-
                plikowany to już Bardzo trudny test i       cesu to 10% czasu wymaganego na pró-
                pół godziny na próbę. Zabezpieczenie        bę włamania).
                drzwi wysokiej klasy to Cholernie trud-       Próby przeprogramowania systemu
                ny test i godzina na próbę.                 wyglądają podobnie, lecz zajmują o
                  Uzyskane w teście dodatkowe punk-         wiele więcej czasu, raz może to być
                ty sukcesu (ponad wymagany PT) okre-        kwadrans, innym razem, przy bardziej
                ślają, o ile mniej czasu zajęło otwarcie    skomplikowanej pracy, nawet cały dzień
                zamka (np. każdy punkt sukcesu to 10%       lub kilka dni.
                czasu wymaganego na próbę otwarcia).           MG może także stwierdzić, że próba
                   Dodatkowe utrudnienia to np. brak        osiągnięcia jakiegoś efektu na kompu-
                odpowiednich narzędzi (+20%) lub za-        terze wymaga posiadania Umiejętności
                rdzewiały zamek (+20%).                     Komputery na określonym poziomie.
                   Obsługa komputerów. Komputer             Prawie zawsze wymagany będzie cho-
                to rzadkość. Mimo wszystko warto            ciażby minimalny poziom, czyli 1.
                umieć obsłużyć maszynę, jeżeli jakaś           Dodatkowe utrudnienia lub ułatwie-
                już wpadnie w ręce. Jeżeli Bohater ma       nia to np. uszkodzenie systemu lub da-
                dostęp do komputera, MG decyduje, w         nej aplikacji (od -50% do +50%).
                jakie urządzenia i oprogramowanie wy-         Maszyny ciężkie. Maszyny ciężkie
                posażony jest sprzęt. Przykładowo: brak     to co innego niż samochody. Tutaj nie
                karty-przetwornika i odpowiedniego          liczy się refleks, ale precyzja i zdolność
                programu może uniemożliwić kompu-           do kalkulowania odległości. Z reguły
                terowe sterowanie maszynami. Kompu-         wielkie pojazdy są wolne i bezwładne.
                tery służyć mogą do najprzeróżniej-         Dzięki temu mają wielką moc: mogą
                szych celów. Od prób włamania się do        przesuwać ogromne ciężary, rozwalać
                sieci Molocha, przez podłączenie do urzą-   ściany i robić inne fajne rzeczy. Przy-
                dzenia analizującego dane (np. skład        kłady ciężkich maszyn to lokomotywa,
                chemiczny próbki), po kontrolowanie         wózek widłowy, zakład przetwórstwa
                programu jakiejś maszyny.                   owoców i warzyw, taśmociąg, koparka,
                   Zależnie od możliwości komputera,        czy nawet całe obiekty przemysłowe.
                zabezpieczeń, jak i planowanego przez       Gracz deklaruje, jaki efekt chce osią-
                Bohatera efektu, MG określi, czy jest       gnąć i MG mówi mu, czy jest to łatwe,
                to zadanie łatwe, problematyczne czy        trudne czy np. cholernie trudne - i taki
                np. cholernie trudne, i taki właśnie test   test Maszyn ciężkich zdaje Bohater.
                Komputerów musi Bohater zdać. MG               Aby uruchomić i potem pokierować
                określi także czas potrzebny na jedną       lokomotywą, wystarczy Przeciętny
                próbę osiągnięcia tego efektu.              test, zaś jedna próba zajmie około kwa-
                  Włamanie się do systemu zabezpie-         dransa. Uruchomienie sprawnej fabry-
                czonego prostą blokadą to Trudny test       ki to Bardzo trudny test i od godziny
                i kwadrans na jedną próbę. Bardziej         do dnia na próbę. Jeśli Bohater posiada
                skomplikowana blokada to już Bardzo         opis techniczny urządzenia lub kom-
                trudny test i pół godziny na próbę. Blo-    pleksu przemysłowego, test jest łatwiej-
                                                            szy (od -10% do -50%).




                                                                                                     213

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       213                                       2010-05-28, 16:48
                   mechanika szczegółowa


                      W niektórych przypadkach MG może            MG może także zdecydować, jaki mi-
                   zdecydować, że do obsługi urządzenia         nimalny poziom Rusznikarstwa wyma-
                   wymagana jest większa liczba ludzi -         gany jest do danej pracy. Przy produk-
                   wtedy Bohater instruuje ich, co i jak        cji prostej amunicji będzie to 1, przy
                   mają robić. MG może także zdecydować,        próbie naprawy uszkodzonej broni tak-
                   jaki minimalny poziom Maszyn cięż-           że 1, a w przypadku poważnie uszko-
                   kich wymagany jest do danego działa-         dzonej: 2.
                   nia.                                           Materiały wybuchowe. Nic nie stoi
                      W przypadku niepowodzenia testu           na przeszkodzie, byś mógł zakładać, roz-
                   mogą nastąpić bardzo nieprzyjemne            brajać, czy tworzyć z gotowych kom-
                   konsekwencje, zależne od decyzji MG.         ponentów przeróżne wybuchające ga-
                     Rusznikarstwo. Tak chłopie, to ci          dżety. Gdy podkładasz bombkę, siła
                   się przyda. Nie dość, że będziesz mógł       wybuchu zależy oczywiście od jej ła-
                   naprawić broń palną, to jeszcze sam wy-      dunku, jednak ty masz wpływ na to,
                   twarzać amunicję. Nieźle, prawda? Gdy        czy bomba wybuchnie w odpowiednim
                   po strzelaninie pozbierasz łuski, bę-        momencie, czy podłożona została w od-
                   dziesz miał nieco prochu, kawał ołowiu,      powiednim miejscu, by np. zawalić most,
                   z którego można odlać pociski, rtęć pio-     w końcu także na to, czy nie rąbnie ci
                   runującą na spłonki, to przy odrobinie       w twarz podczas podkładania, co nie-
                   wprawy będziesz w stanie sam powtór-         stety zdarza się amatorom.
                   nie napełnić nabój. Nikt nie mówi, że           Założenie miny przeciwpiechotnej to
                   jest to proste i łatwe, ale z taką umie-     Łatwy test i około kwadransa na pró-
                   jętnością można nieźle żyć. No i po          bę, zaś każdy, kto posiada Umiejętność
                   wystrzeleniu ostatniej kuli nie siedzieć     Materiały wybuchowe choćby na 1, nie
                   i biadolić, że najbliższy sklep jest dwie-   musi w ogóle wykonywać testu na taką
                   ście mil dalej, ale siąść i rozwiązać ten    czynność. Podłożenie w ukrytym miej-
                   problem we własnym zakresie.                 scu solidnego ładunku i pociągnięcie
                     Jeśli posiadasz wszystkie składniki        kabli do detonatora to Trudny test i od
                   i odpowiednie warunki do pracy, mu-          godziny do kilku na próbę. Rozbrojenie
                   sisz zdać test Rusznikarstwa (PT zale-       prostej bomby to Problematyczny test
                   ży od rodzaju amunicji - patrz: Zbro-        i około kwadransa na próbę. Połącze-
                   jownia) i poświęcić około sześciu godzin     nie materiału wybuchowego i zapalni-
                   na jedną próbę, aby wyprodukować par-        ka, by stworzyć bombę, to test Prze-
                   tię dziesięciu naboi domowym sposo-          ciętny dla lontu (około kilku minut do
                   bem. Jeśli chcesz wytworzyć od razu          kwadransa na próbę), Problematyczny
                   większą ilość amunicji, wymagany czas        dla detonatora z przewodem elektrycz-
                   trochę się wydłuża - o godzinę za każde      nym (pół godziny na próbę) i Trudny
                   następne 10 naboi.                           dla zapalnika zegarowego (godzina na
                       Aby naprawić uszkodzoną broń (wy-        próbę).
                   niki 11-18 w rzucie na Zacięcie), trzeba        MG określa, jakie ryzyko wiąże się
                   zdać Problematyczny test Rusznikar-          z niepowodzeniem testu i może o tym
                   stwa, a jedna próba zajmie godzinę. Aby      poinformować gracza przed testem. Nie
                   naprawić poważnie uszkodzoną broń            zawsze jest to od razu wybuch, czasem
                   (wyniki 19-20 w rzucie na Zacięcie),         po prostu bomba nie wybuchnie w
                   trzeba zdać Bardzo trudny test Rusz-         wymaganym momencie.
                   nikarstwa, a jedna próba zajmie 3 go-          Dla każdego podkładanego przez Bo-
                   dziny. Odpowiednie części zapasowe           hatera materiału wybuchowego MG
                   skrócą czas i obniżą PT testu.               ustala sekretny modyfikator - rzuca




             214

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        214                                       2010-05-28, 16:48
                                                      mechanika szczegółowa


                k20 i jeśli wypadł wynik 1-4, o tyle         jesz więcej niż kilogram w godzinę. Wy-
                mniej punktów sukcesu osiągnął gracz         tworzenie litra nitrogliceryny to Trud-
                w teście, przez co test może się nie udać.   ny test i pół dnia pracy ze sprzętem
                MG zachowa ten wynik w tajemnicy,            słabo wyposażonego laboratorium. Zmia-
                dzięki czemu gracz, który zdał test pra-     na nitrogliceryny w bardziej stabilny
                wie „na styk”, do końca nie będzie miał      materiał, jak dynamit, to Bardzo trud-
                pewności, czy założył ładunek wystar-        ny test i dzień pracy z porządnym,
                czająco dobrze. W swoim czasie oczywi-       przemysłowym sprzętem. Wytworzenie
                ście wszystko się okaże.                     10 porcji antybiotyku to Bardzo trud-
                   Uzyskane w teście dodatkowe punk-         ny test i nawet tydzień pracy z porząd-
                ty sukcesu (ponad wymagany PT) okre-         nym sprzętem laboratoryjnym, plus 1
                ślają, o ile mniej czasu zajęło założenie    dzień za każdą dodatkową porcję.
                lub rozbrojenie ładunku (np. każdy
                punkt sukcesu to 10% czasu wymaga-
                nego na jedną próbę).
                                                             Testy wiedzy
                  Dodatkowe utrudnienia to przede            Wszelkie Umiejętności oparte na wie-
                wszystkim pośpiech (+30% za skróce-          dzy, oznaczające wiedzę teoretyczną
                nie wymaganego czasu o każde 10%, do         (Historia, Geografia, Biologia, Fizyka,
                minimum określonego przez MG), nie-          Matematyka), przydają się czasem w
                wygodna pozycja, np. zwisanie na linie       najmniej oczekiwanych momentach.
                pod mostem (od +10% do +50%), słabe          Poza oczywistą przewagą z ich posia-
                oświetlenie (od +10% do +60%).               dania (Bohater imponuje ciołkom, któ-
                                                             rzy potrafią jedynie strzelać ze śrutów-
                Testy Chemii                                 ki), za zgodą MG erudyta może wspo-
                                                             magać test Umiejętności praktycznej.
                Umiejętność Chemia pozwala Bohatero-         Przykładowo: udany test fizyki daje
                wi produkować lekarstwa, narkotyki,          procentowy modyfikator do rzutu na
                materiały łatwopalne i wybuchowe, a          Elektronikę.
                także identyfikować lub ustalać wyma-           Wykonaj test Umiejętności z kate-
                gany skład danej substancji. Jeśli Bo-       gorii Wiedza ogólna, z PT równym po-
                hater zna skład, sposób przyrządzania        ziomowi testu wspomaganej Umiejętno-
                określonej substancji i posiada wszyst-      ści. Umiejętność musi mieć poziom mi-
                kie potrzebne składniki oraz wymaga-         nimum 1. Udany test daje ci modyfika-
                ny sprzęt, musi jeszcze tylko wykonać        tor -20%, a nieudany +20%.
                test Chemii, a otrzyma to, co zamierzył.        Przykład: J.J., złodziejka postanawia
                   MG ustala, czy dane zadanie jest ła-      rozbroić elektroniczny zamek zabezpie-
                twe, trudne czy np. cholernie trudne i       czający drzwi. Poziom Trudności testu
                taki właśnie test Chemii zdaje Bohater.      Elektroniki jest ustalony jako Bardzo
                MG ustala także, ile czasu zajmuje jed-      trudny (75%). J.J. postanawia spojrzeć
                na próba przyrządzenia określonej por-       na problem okiem teoretyka i wyko-
                cji substancji. MG określa także, jaki       rzystuje Umiejętność Fizyka. Z powo-
                minimalny poziom Chemii wymagany             dzeniem wykonuje Bardzo trudny test
                jest do testu.                               Fizyki, dzięki czemu test Elektroniki
                   Wyprodukowanie prochu to Łatwy            staje się łatwiejszy o -20%, z Bardzo
                test i około godziny na próbę. Ilość pra-    trudnego stając się Trudnym.
                wie nie ma tu znaczenia, jeśli tylko wy-        Z Umiejętnościami ogólnymi możesz
                starczy ci składników. No, powiedzmy,        powiązać Umiejętności praktyczne: Geo-
                że domowym sposobem nie spreparu-            grafia (Wyczucie kierunku, Znajomość




                                                                                                    215

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        215                                      2010-05-28, 16:48
                   mechanika szczegółowa


                   terenu, Zdobywanie wody), Biologia          „przeskanować”. Przy 3 punktach prze-
                   (Opieka nad zwierzętami, Łowiectwo,         wagi zauważymy skrywaną wściekłość
                   Leczenie ran, Leczenie chorób), Psycho-     lub strach, przy 6 odkryjemy, że nasz
                   logia (Zastraszanie, Perswazja, Zdolno-     rozmówca na coś czeka, próbując nas
                   ści przywódcze, Postrzeganie emocji,        zagadać. Przy 10 ustalimy, na jakie sło-
                   Blef, Opieka nad zwierzętami), Fizyka       wa rozmówca reaguje mocniej i co pró-
                   (Elektronika, Mechanika, Otwieranie         buje ukryć (nawet słaby lęk, niepew-
                   zamków, Maszyny ciężkie, Wyrzutnie,         ność, niedowierzanie, dystans, chęć
                   Materiały wybuchowe), Matematyka            zdrady, kłamstwo). Jeśli „czytany” nie
                   (Elektronika, Komputery).                   stara się maskować emocji, wtedy wy-
                      Test Historii, z PT ustalonym przez      konuje się test Otwarty Postrzegania
                   MG, pozwala ci zidentyfikować przed-        emocji.
                   wojenne przedmioty, trudne do rozpo-          Dodatkowe utrudnienia to np. słabe
                   znania dla urodzonych po wojnie. W ten      oświetlenie (od +10% do +50%) lub sza-
                   sposób nie tylko znasz ich przeznacze-      ty skrywające twarz i gesty rąk (od
                   nie, ale dostajesz modyfikator -10% do      +10% do +50%), okoliczności, które od-
                   wszelkich testów z ich zastosowaniem        ciągają uwagę „czytanego” w inną stro-
                   (np. naprawa magnetofonu szpulowego         nę (od +10% do +90%) - np. jeśli zapyta-
                   albo strzelanie z muszkietu).               my kogoś podczas strzelaniny, czy
                                                               ukradł nam tydzień wcześniej zegarek,

                   Testy psychologiczne                        na nic mogą się okazać w tej sytuacji
                                                               psychologiczne sztuczki. Łatwiej odczy-
                   Testy charakteru będą jednymi z naj-        tywać myśli Znajomego lub Przyjacie-
                   częściej stosowanych. Praktycznie każ-      la (od -10% do -60%), znów trudniej
                   de spotkanie z Bohaterem Niezależnym        mutanta (nawet do +90%).
                   powinno rozpoczynać się od testu Re-          Blefowanie. Nie raz i nie dwa zda-
                   putacji. Dopiero wtedy MG może odpo-        rzy się, że Bohater zechce nieco podko-
                   wiednio odegrać zachowanie Bohatera -       loryzować fakty lub wręcz wmówić roz-
                   jeśli ten słyszał już o postaciach gra-     mówcy, że czarne jest białe. Wykonuje
                   czy lub nie. To samo tyczy się graczy,      wtedy Przeciwstawny test Blefu prze-
                   którzy inaczej będą rozmawiali z kimś,      ciwko Postrzeganiu emocji. Ilość osią-
                   o kim już słyszeli wcześniej z różnych      gniętych punktów sukcesu mówi o tym,
                   opowieści.                                  jak dobrze wyszło nam kłamstwo.
                     Postrzeganie emocji. Za każdym              Przy 1-3 punktach przewagi wmówi-
                   razem, gdy Bohater próbuje wysondo-         my coś niezbyt prawdziwego, choć bar-
                   wać myśli innego człowieka i przewi-        dzo prawdopodobnego (np. zaśniemy na
                   dzieć jego zamiary, w rzeczywistości        straży obozowiska, a przyłapani na
                   czyta mowę ciała (mimikę twarzy, sub-       tym zechcemy wmówić, że wcale nie
                   telności gestów, itp.). Test Postrzegania   spaliśmy). Przy 6 można już pokusić
                   emocji daje Bohaterom wskazówki i po-       się o mocniejsze łgarstwo (przyłapani
                   zwala podejmować trafniejsze decyzje.       na kradzieży przekonujemy, że to po-
                       Próbując ustalić stan psychiczny,       myłka i udajemy idiotę). Przy 10 uda
                   myśli i zamiary innego człowieka, na-       się przekonać o czymś naprawdę nie-
                   leży przeprowadzić Przeciwstawny test       zwykłym, ale oczywiście choćby trochę
                   Postrzegania emocji przeciwko Blefowi.      możliwym (np. że byliśmy świadkami
                   Ilość osiągniętych punktów sukcesu          ataku Molocha na miasteczko Federa-
                   mówi o tym, jak bardzo udało się obiekt     cji Appalachów, albo że nasz kolega na-




             216

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        216                                      2010-05-28, 16:48
                                                     mechanika szczegółowa


                leży do Stalowej Policji). Bohater naj-     przewaga uzbrojenia (+/-10% do +/-50%)
                pierw ustala, jakiej skali kłamstwo chce    czy w końcu rękoczyny (od +/-10% do
                „sprzedać” rozmówcy, a dopiero potem        +/-90%).
                wykonuje test.
                  Jeśli rozmówca nam z jakichś powo-
                dów ufa, test Blefu jest łatwiejszy
                                                            Testy strachu
                (-10% do -50%), jeśli zaś jest podejrzli-   Zdarzą się podczas przygód sytuacje,
                wy, test będzie trudniejszy (+10% do        gdy trzeba będzie sprawdzić odwagę
                +50%). Jeśli mieliśmy czas na przygo-       Bohatera - zarówno podczas dramatycz-
                towanie kłamstwa, test jest łatwiejszy      nych i nagłych wydarzeń, jak i wtedy,
                o -20%, jeśli zaś próbujemy sklecić coś     gdy napięcie sączy się powoli, ale bez
                na gorąco, trudniejszy o +20%. Każdy        chwili wytchnienia. We wszystkich
                punkt Sławy dodaje automatycznie 1          tych przypadkach MG oceni daną sy-
                punkt przewagi.                             tuację i zarządzi test Morale o odpo-
                  Przekonywanie. Działa podobnie            wiednim PT.
                jak blefowanie, tylko Bohater wykonu-         Nie zdany test Morale powoduje, że
                je Przeciwstawny test Perswazji prze-       Bohatera ogarnia strach. Od MG zależy,
                ciwko Niezłomności rozmówcy. Bohater        jak duże będą konsekwencje niezdane-
                używa prawdziwych argumentów i pró-         go testu: test dotyczyć może lęku po-
                buje przekonać nawet niechętnego słu-       wodującego w przypadku porażki karę
                chacza do zmiany poglądów. Oczywiście,      +10% do wszystkich testów, mocnego
                przekonywać za pomocą reguł można           strachu powodującego karę +30%, lub
                tylko Bohaterów Niezależnych, a nie         wręcz całkowitego przerażenia, gdzie
                Bohaterów Graczy.                           karą za oblany test będzie +60% do
                  Dodatkowe ułatwienia testu to przy-       wszystkich testów.
                chylne nastawienie rozmówcy (-10% do          Kara mija stopniowo, podobnie jak
                -50%) czy atrakcyjny wygląd przeko-         w przypadku zmęczenia. Zależnie od
                nującego (-10% do -50% dla odmiennej        sytuacji, Bohater uspokoi się szybciej
                płci).                                      lub wolniej.
                  Zastraszanie. Działa podobnie jak           Gdy Bohater stanie oko w oko z
                przekonywanie, tylko Bohater wykonu-        miażdżącą przewagą przeciwników lub
                je Przeciwstawny test Zastraszania          zetknie się z groźną bestią, np. nie-
                przeciw Niezłomności lub Morale zastra-     dźwiedziem, zdaje Trudny test lęku.
                szanego. Jest to jedna z wielu              Jeśli postać zostanie nagle i niespodzie-
                Umiejętności, które wykorzystuje się        wanie ostrzelana podczas wędrówki, MG
                w interakcjach z Bohaterami Niezależ-       może zarządzić Przeciętny test strachu.
                nymi. MG powinien pamiętać, że              Testy przerażenia należeć będą do rzad-
                wszystkie te Umiejętności powstały po       kości i zarezerwowane raczej do sytu-
                to, by je testować i dobra gra aktorska     acji z pogranicza horroru - np. Bohater
                graczy (np. świetne odegranie zastra-       spotyka ożywione zwłoki swojego daw-
                szenia) nie mogą zastąpić testu Umie-       nego przyjaciela.
                jętności, co czasem się zdarza, kiedy do-     W testach Morale mogą pomóc
                świadczeni gracze oszczędzają punkty        Umiejętności odpowiadające danej sy-
                na te właśnie Umiejętności, by potem        tuacji - np. podczas walki żołnierz nie
                na sesji nadrabiać to grą aktorską.         będzie przerażony tak jak zwykły
                  Dodatkowe ułatwienia lub utrudnie-        mieszczuch. Patrząc na drastycznie
                nia to przewaga liczebna po jednej lub      okaleczone ofiary, lekarz czy wojownik
                drugiej stronie (od +/-10% do +/-60%),      zareagują słabiej, niż inni. Pogromca




                                                                                                    217

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       217                                      2010-05-28, 16:48
                   mechanika szczegółowa


                   bestii nie wystraszy się zmutowanych       Skradania się przeciw Wypatrywaniu
                   stworów tak, jak ktoś nienawykły do        (lub Nasłuchiwaniu). MG ustala osobne
                   takich spotkań. Zależnie od tego, jak      PT dla każdej ze stron.
                   bardzo nawykły do określonego typu           Dodatkowe utrudnienia dla skrada-
                   sytuacji jest Bohater, test Morale bę-     jącego się to np. podłoże usiane suchy-
                   dzie łatwiejszy od -10% do -90%, a w       mi gałązkami, chrzęszczący gruz, żwir,
                   niektórych przypadkach MG zwolni           suche liście (od +10% do +90% do Skra-
                   całkowicie niektórych Bohaterów z te-      dania się), otwarty teren, brak elemen-
                   stu.                                       tów otoczenia, za którymi można się
                                                              ukryć (od +10% do +90% do Skradania

                   Testy Percepcji                            się), ostrożność wypatrującego (od +10%
                                                              do +30%), zwierzęce zmysły (np. +60%

                   i ukrywania się                            w przypadku psa).
                                                                Dodatkowe utrudnienia dla wypatru-
                   Percepcja to zarówno wzrok i słuch, jak    jącego to np. ciemność, mgła, deszcz (od
                   też węch, dotyk, a także bystrość umy-     +10% do +90% do Wypatrywania), zaro-
                   słu, dzięki której Bohater zwróci uwa-     śla, ruiny, które zasłaniają skradające-
                   gę na znaczące szczegóły tego co widzi.    go się (od +10% do +60%). Jeśli wypa-
                       Jeśli MG chce sprawdzić, czy postać    trujący stoi tyłem do skradającego się,
                   po prostu zauważyła coś - mimochodem,      może użyć tylko Nasłuchiwania i do-
                   bez specjalnych deklaracji, wtedy na-      datkowo otrzymuje karę +30%.
                   leży wykonać Otwarty test Percepcji i        Wynik testu, czyli punkty przewa-
                   zależnie od wyniku, MG zdradzi mniej       gi, decydują o tym, jak blisko podszedł
                   lub więcej informacji i szczegółów. Nie-   skradający się lub z jakiej odległości
                   które informacje MG może przekazać         został wypatrzony. Przy przewadze
                   nawet tym, którzy nie zdali testu w        skradającego się: 10pp = udało się po-
                   ogóle (zależnie od punktów porażki w       dejść bezpośrednio, 8pp = 2 metry, 6pp =
                   teście).                                   4 metry, 4pp = 6 metrów, 2pp = 8 me-
                       Jeśli zaś gracz deklarował, że wypa-   trów. Remis oznacza udane podejście na
                   truje, rozgląda się, czy czemuś przyglą-   10 metrów, a każdy metr bliżej ozna-
                   da, wtedy ma prawo użyć w teście od-       cza zdemaskowanie. Przy przewadze
                   powiedniej Umiejętności: Wypatrywa-        wypatrującego: 2pp = 20 metrów, 4pp =
                   nia lub Nasłuchiwania.                     30 metrów, 6pp = 40 metrów, 8pp = 50
                       Test zdany z 0 Punktów Sukcesu („na    metrów.
                   styk”) oznacza dostrzeżenie tego, na co      Wypatrywanie zasadzki. Aby
                   większość zwróciłaby uwagę. 1-2 punk-      sprawdzić, czy wędrujący zorientowali
                   ty sukcesu to już szczegół, który części   się, że na ich drodze czeka zasadzka,
                   drużyny umknie. Przy 3-4 Bohater           należy wykonać Przeciwstawny test
                   wyłowi trudniej dostrzegalne informa-      Percepcji przeciwko Ukrywaniu się
                   cje. Zaś 8-10 Punktów Sukcesu oznacza      (wystarczy najgorszy z wyników ukry-
                   bądź to szczególne szczęście obserwato-    wających się). Jeśli wędrujący dekla-
                   ra, że akurat zwrócił uwagę na najistot-   rowali ostrożność i co rusz lustrują oto-
                   niejszy szczegół, bądź to niebywałą        czenie - mogą w teście użyć Wypatry-
                   wprawę w ocenianiu sytuacji i obser-       wania.
                   wowaniu otoczenia.                           Wynik testu, czyli osiągnięte punk-
                     Skradanie się. Gdy postać stara się      ty przewagi, decydują o tym, czy i z
                   podejść niezauważenie do innej, należy     jakiej odległości zasadzka została wy-
                   przeprowadzić Przeciwstawny test




             218

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        218                                     2010-05-28, 16:48
                                                    mechanika szczegółowa


                patrzona - identycznie jak w przypad-
                ku skradania się.
                                                           Kradzież kieszonkowa
                  Czujność. Testy Czujności przepro-       MG zarządza Przeciwstawny test Kra-
                wadza się w każdej sytuacji, kiedy Bo-     dzieży kieszonkowej przeciw Czujności
                hater jest nieświadomy grożącego mu        za każdym razem, kiedy Bohater chce
                niebezpieczeństwa. Umiejętność różni       pogmerać w kieszeniach jakiegoś fra-
                się od Wypatrywania i Nasłuchiwania        jera.
                tym, że nie potrzeba deklarować jej           Dodatkowe utrudnienia dla złodzie-
                użycia. W momencie zagrożenia postać       ja to ostrożność ofiary (+10% do +60%),
                działa odruchowo, niemal przy udziale      wielkość przedmiotu i dostęp do niego
                przysłowiowego szóstego zmysłu. Zagro-     (0% za drobiazg w otwartej kieszeni,
                żenie nie musi być bezpośrednim ata-       +60% za pistolet w kaburze).
                kiem na Bohatera. Czujność pozwala           Dodatkowe utrudnienia dla ofiary to
                wykrywać podkradających się wrogów,        np. tłum, zgiełk (+20%), ciemność (+10%
                kieszonkowców, wzrost poziomu promie-      do +30%).
                niowania na danym terenie, itp.               Jeśli przewagę osiągnie złodziej, uda-
                    Wydawać by się mogło, że Umiejęt-      ło mu się ukraść przedmiot. W przeciw-
                ność ta wchodzi w kompetencje Wypa-        nym razie ofiara zorientowała się i
                trywania oraz Nasłuchiwania i jest lep-    przyłapała złodzieja.
                sza od obu. To nieprawda. Czujność po-       Złodziej może przed próbą kradzie-
                zwala odkryć zagrożenia dopiero, kie-      ży spróbować rozpoznać czujność ofia-
                dy znajdują się one w bezpośredniej bli-   ry - wykonuje Przeciwstawny test Kra-
                skości Bohatera, czyli około 10 metrów     dzieży kieszonkowej przeciw Blefowi
                od postaci. Próby zlokalizowania snaj-     ofiary, w przypadku przewagi złodzie-
                pera w budynku po drugiej stronie uli-     ja MG zdradzi w przybliżeniu wartość
                cy podpadają pod Wypatrywanie.             Percepcji i Czujności ofiary.
                   Jeśli ofiara śpi, otrzymuje karę +90%
                do testu Czujności.
                    W większości przypadków test Czuj-     Tropienie
                ności przeprowadza się jako test
                                                           Pozwala podążać za istotą na podsta-
                Przeciwstawny.
                                                           wie pozostawionych przez nią śladów.
                  Ukrywanie się. Sytuacja podobna
                                                           Ślady to nie koniecznie odciski stóp, łap
                jak w przypadku skradania się, z drob-
                                                           czy racic. Połamane gałązki, ślady po
                nymi różnicami. Ukrywająca się osoba
                                                           obozowisku, przygięte źdźbła trawy,
                tkwi nieruchomo w swojej kryjówce i
                                                           nieobecność zwierząt w okolicy - do-
                stara się nie rzucać w oczy.
                                                           świadczony tropiciel czyta w naturze
                   Dodatkowe utrudnienia dla ukrywa-
                                                           jak w książce.
                jącego się to np. ostrożność wypatrują-
                                                             MG powinien podzielić trasę, jaką
                cego (+10% do +30%), dobre oświetlenie,
                                                           próbuje odkryć tropiciel, na kilka od-
                otwarty, słabo zabudowany teren (+10%
                                                           cinków (mniej więcej kilometrowych)
                do +90%). Jeśli ukrywający się tkwi
                                                           i przydzielić im odpowiednie PT. Następ-
                nieruchomo, otrzymuje ułatwienie -30%.
                                                           nie tropiciel zdaje kolejno testy Tropie-
                   Dodatkowe utrudnienia dla wypatru-
                                                           nia o PT danego odcinka. Jeśli któryś z
                jącego to np. dobra kryjówka ukrywa-
                                                           testów nie wyjdzie, oznacza to, że trop
                jącego się (+10% do +90%), ubranie ma-
                                                           został zgubiony. Tropiciel może spróbo-
                skujące ukrywającego się (+10% do
                                                           wać odnaleźć trop na nowo, ale PT tego
                +30%).
                                                           odcinka wzrasta o jeden stopień.




                                                                                                   219

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       219                                     2010-05-28, 16:48
                   mechanika szczegółowa


                      Przykładowe PT odcinków to: Prze-        korzonki, mrówki i te sprawy. Aby
                   ciętny (mokra ziemia, gruba warstwa         przygotować porcję pożywienia na 1
                   kurzu, miękka glina), Problematyczny        dzień dla 1 osoby, trzeba zdać test Ło-
                   (porośnięta trawą ziemia, krzaki: Tro-      wiectwa: Trudny na pustyni (godzina,
                   pienie minimum 1), Trudny (twarda,          Łowiectwo minimum 1), Przeciętny w
                   ubita ziemia: Tropienie minimum 1),         dżungli (kwadrans, Łowiectwo mini-
                   Bardzo trudny (ubita ziemia, odcinki        mum 1), Problematyczny na zwykłym
                   litej skały: Tropienie minimum 2), Cho-     terenie (godzina) Otrzymana żywność
                   lernie trudny (skała: Tropienie mini-       na pewno nie będzie trująca.
                   mum 2).                                        Postać bez wymaganego minimalne-
                     Dodatkowe utrudnienie i ułatwienia        go poziomu Umiejętności może oczywi-
                   dla tropiciela to np. noc, mgła (od +10%    ście również próbować znaleźć pożywie-
                   do +90%), deszcz (+10% do +90% na sta-      nie, jednak nie może w tym celu sko-
                   łe - ślady zacierają się), za każdy dzień   rzystać z opisanej tu reguły.
                   od powstania tropu (+0% do +30%), tro-         Zdobywanie wody. Umiejętność nie
                   piony jechał konno (-60%), tropieni         ogranicza się tylko do odnajdywania
                   wędrują w większej grupie (-10% do          źródeł. Z jej pomocą można skraplać
                   -60%), tropieni nie zachowywali żadnej      rosę i stosować sto innych sposobów, o
                   ostrożności, pozostawiają ślady obozo-      których nie śniło się przeciętnemu har-
                   wisk itd. (-30%).                           cerzowi. Zdobywanie wody pozwala rów-
                     Jeśli tropiona postać uważała, by nie     nież rozpoznawać płyny skażone i od-
                   zostawiać za sobą śladów, wykonuje          każać je. Umiejętność testuje się, gdy
                   Otwarty test Maskowania. Każde 5            postać chce znaleźć wodę, a MG uzna,
                   punktów sukcesu podnosi PT odcinków         że na danym terenie woda zdatna do
                   o jeden poziom.                             picia nie występuje.
                      Świeże ślady na śniegu są widoczne          Aby uzyskać porcję wody na 1 dzień
                   dla każdego i nie potrzeba wykonywać        dla 1 osoby, trzeba zdać test Zdobywa-
                   testów Tropienia.                           nia wody: Przeciętny w dżungli (pół
                                                               godziny), Problematyczny na pustyni

                   Testy przeżycia w terenie                   (cała noc, potrzebne folie lub szmaty,
                                                               Zdobywanie wody minimum 1), Trud-
                   Łowiectwo. Kiedy zaczyna doskwierać         ny na terenie ze skażonymi zbiorni-
                   głód, najwyższa pora rozejrzeć się za       kami wodnymi (godzina, potrzebne
                   jedzeniem. Jeśli szukasz fastfoodów,        szmaty, piasek lub filtry, Zdobywanie
                   barów czy sklepów, to możesz się prze-      wody minimum 1), Trudny w skali-
                   liczyć. Lepiej od razu weź nóż, włócznię    stych górach (godzina poszukiwań),
                   czy jak wolisz łuk albo spluwę, i ruszaj    Trudny na uzyskanie porcji z wody
                   na łowy. W przypadku, gdy zamarzy ci        morskiej (cały dzień, pojemniki, szma-
                   się wielki kawał pieczeni z jakiejś dzi-    ty).
                   kiej krowy albo pieczony pies, nie da          Jeśli MG się zgodzi, zależnie od sytu-
                   rady załatwić tego jednym testem. To        acji możesz dzięki jednemu testowi uzy-
                   rzecz do szczegółowego odegrania, choć      skać więcej porcji wody lub żywności
                   Łowiectwo będzie ci pomagać co rusz.        w tym samym, lub niewiele dłuższym
                     Jeśli jednak nie jesteś zbyt wybred-      czasie.
                   ny, możesz poszperać w najbliższej oko-
                   licy w poszukiwaniu czegokolwiek zdat-
                   nego do zjedzenia - wiesz, jaszczurki,




             220

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        220                                      2010-05-28, 16:48
                                                         mechanika szczegółowa



                   Lecznicze środki chemiczne
                   Rany leczyć można również za pomocą środków chemicznych. W roku 2017 rozwinięto technologię pro-
                   dukcji farmaceutyków zasklepiających rany niemal natychmiastowo. Po wojnie metody ich produkcji są
                   ściśle strzeżoną tajemnicą i jedyne, co można dostać, to wydobyte z magazynów zapasy. Znane jest kilka
                   farmaceutyków zasklepiających rany, każdy o nieco innych parametrach. Ich stosowanie wiąże się cza-
                   sem z pewnymi skutkami ubocznymi, ale największą wadą jest niska dostępność.
                       Standardowe środki lecznicze nie są cudownym panaceum. Czasem obrażenia są na tyle skomplikowa-
                   ne, że wkrótce po zasklepieniu rany konieczne staje się jej ponowne otwarcie (np. w celu wydobycia z
                   ciała kuli). Bywa, że środki te nie działają w ogóle.

                   Painkiller - powszechny środek, dostępny w różnych formach - od tabletek, po zastrzyki. Jego zażycie
                   powoduje uśmierzenie części negatywnych efektów ran. Jak sama nazwa wskazuje, Painkiller uśmierza
                   ból spowodowany przez odniesione obrażenia.
                      Działanie: wszystkie rzuty na Odporność na ból, decydujące o spowodowanych ranami utrudnieniach,
                   odnoszą automatyczny sukces. Dodatkowo korzystny modyfikator -50% do wszystkich innych testów
                   Odporności na ból. Działa przez 6 godzin.
                      Wady: +30% do wszystkich innych testów opartych o Percepcję.
                      Dostępność: 60%

                   Medpaki - najpowszechniej stosowane i najbardziej dostępne. Są to jednorazowe plastikowe dozowniki,
                   wielkości paczki papierosów. Medpak przystawia się w okolicę zranionego miejsca, a dozownik wykonuje
                   bezbolesny zastrzyk. Działanie lekarstwa jest niemal natychmiastowe.
                      Działanie: natychmiast (po upływie pełnej tury) zasklepia i odkaża jedną lekką ranę
                      Wady: zawarte w medpakach chemikalia przesycają organizm. Trzecie użycie zastrzyku w ciągu jedne-
                   go dnia nie przynosi już żadnych efektów. Organizm usuwa chemikalia po upływie doby i dopiero po tym
                   czasie zastosowanie medpaka działa normalnie.
                      Dostępność: 30%

                   DeadLine - to serum sprzedaje się w ampułkach, podobnych do szklanych pojemników na insulinę albo
                   antybiotyki. Podaje się je w zastrzyku, potrzebna zatem strzykawka. Zastrzyk jest bardzo bolesny, ale
                   dobroczynnych skutków lekarstwa nie da się przecenić.
                      Działanie: W ciągu trzech minut „fastryguje” ciężką ranę i redukuje ból. Jedna ciężka rana staje się
                   lekką, utrudnienia z rany zmniejszane są do +15%.
                      Wady: DeadLine działa przez około godzinę. Po tym czasie należy wykonać Trudny test Kondycji. W
                   przypadku powodzenia nic się nie dzieje. Jeśli rzut się nie powiódł, rana z powrotem zamienia się w ciężką
                   (co wiąże się z utrudnieniem +30%, a w przypadku kumulacji obrażeń z wejściem w stan krytyczny).
                      Dostępność: 20%

                   AR-23 - jeden z najrzadszych środków, opracowany w laboratoriach wojskowych na rok przed wojną.
                   Napełnia się nim standartowe dozowniki medpaków, stąd łatwo o pomyłkę. AR-23 stosuje się tuż przed
                   walką, ponieważ lekarstwo ma bardzo krótki czas trwania. To ograniczenie i istnienie poważnych skut-
                   ków ubocznych pozwala sądzić, że w momencie wybuchu wojny specyfik znajdował się jeszcze w fazie
                   testów.
                      Działanie: lekarstwo utrzymuje się we krwi przez godzinę. Jego działanie jest podobne do działania
                   medpaków - natychmiast po otrzymaniu lekkiego obrażenia rana zasklepia się. Jedna dawka regeneruje
                   dwie lekkie rany. Kolejne zastosowanie daje efekty dopiero po upływie doby.
                      Wady: lekarstwo powoduje oszołomienie, które objawia się utrudnieniem +20% do wszystkich testów.
                   Dodatkowo, tuż po zakończeniu działania farmaceutyku, zażywająca go osoba odreagowuje efekty ran -
                   staje się nerwowa i podatna na stres
                      Dostępność: 10%

                   AR-25-BETA - działa podobnie jak AR-23, ale składa się z trzech różnokolorowych substancji w szklanych
                   flakonikach, które należy wstrzyknąć we właściwe miejsca na ciele (Przeciętny test Leczenia ran). Ten
                   środek nigdy nie został wprowadzony do fazy oficjalnych testów, nie zdążono też zneutralizować jego
                   fatalnych skutków ubocznych.
                      Działanie: lekarstwo utrzymuje się we krwi przez pół godziny. Dawka natychmiast regeneruje ciężkie
                   obrażenie (lub równowartość w postaci Lekkich ran), po czym wyczerpuje działanie. Kolejne zastosowanie
                   daje efekty dopiero po upływie doby.
                      Wady: lekarstwo powoduje oszołomienie, które objawia się utrudnieniem +40% do wszystkich testów.
                   Dodatkowo, tuż po zakończeniu działania farmaceutyku, zażywająca go osoba odreagowuje efekty ran -
                   musi wykonać Przeciętny test Odporności na ból, albo wpadnie w szał na kilka minut, niszcząc wszystko
                   dookoła, strzelając na ślepo, itp.
                      Dostępność: 5%




                                                                                                               221

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          221                                            2010-05-28, 16:48
  podsumowanie
                           mechanika szczegółowa



                 Rozpoznawanie chorób
                   Test Leczenia chorób o PT ustalonym przez MG.
                   Zdany test pozwala na rozpoczęcie leczenia.
                   Jeśli postać nie zdała testu, może spróbować znowu następnego dnia.

                 Powstrzymywanie postępu choroby przewlekłej
                   Postać zdrowa, Pierwsze symptomy - Trudny test Leczenia chorób
                   Stan ostry, Krytyczny, Terminalny - Bardzo trudny test Leczenia chorób.
                   Zdany test zmniejsza przedział krytycznych wyników rzutu na k20 o 1 oczko.

                 Cofanie stadium choroby przewlekłej
                   Pierwsze symptomy - Trudny test Leczenia chorób
                   Stan ostry, Krytyczny, Terminalny - Bardzo trudny test Leczenia chorób.
                   Zdany test Leczenia chorób skraca okres powracania do zdrowia o połowę.

                 Leczenie chorób przejściowych
                   PT testu Leczenia chorób jest identyczne jak PT testu Kondycji dla danej choroby.
                    Zdany test Leczenia chorób sprawia, że choroba przejawia się w swojej słabszej postaci, tak
                 jakby chora postać zdała test Kondycji.


                           Choroby                                        ktoś się tobą zajmie - w porządku - po
                                                                          krótszej lub dłuższej rekonwalescencji
                           Każdy coś ma. Jesteśmy zdegenerowa-            dojdziesz do siebie i znowu będziesz
                           ną rasą. Podludźmi, tak twierdzą te            hulał po autostradach. Ale jeśli nie tra-
                           cholerne mutanty. I wiesz co? Mają             fi się nikt, kto poratuje cię odpowied-
                           rację. Są tak doskonali, jak my zwy-           nim specyfikiem - oj bracie, wtedy masz
                           rodniali. Nie widziałem - powtarzam ci         przesrane. Stinky Dicky miał pecha, bo
                           - nie widziałem w stu procentach zdro-         skończyły mu się leki w połowie drogi
                           wego człowieka. Jak nie kruche kości,          z Frisco do Bostonu. Nie miał kasy, więc
                           to zawroty głowy. Jak nie przewlekłe           postanowił sobie, że dojedzie do Bosto-
                           choroby wirusowe, to paranoja. Wszy-           nu, tam zarobi i kupi leki. I doszedł, ale
                           scy, nawet ty. Zwapnienie płuc, alergie,       od tej pory ma niedowład kończyn. Brak
                           Ebola, marskość wątroby, gorączka so-          leczenia zaowocował trwałymi zmiana-
                           botniej nocy, nowotwory, syndrom Thur-         mi w organizmie. Żyje jeszcze, ale roz-
                           mana, drgawki; mam wymieniać dalej,            pił się i zdziwaczał
                           czy będziesz rzygał? Nie będziesz, twar-         Dobra, my tu gadu-gadu, a ty potrze-
                           dy jesteś... Czekaj, muszę wziąć swoje         bujesz Valaprenu. Nie jest tani. Po
                           lekarstwo.                                     pierwsze, zapasy są na wyczerpaniu,
                                                                          po drugie, nie pojawił się nikt, kto po-
                                                                          trafiłby to gówno dzisiaj zsyntetyzo-
                           Społeczeństwo zdechlaków                       wać, a po trzecie, ostatnimi czasy w
                           Właśnie: proszki. Każdy z nas je bierze.       okolicy zrujnowanej fabryki pojawili się
                           Każdy jest uzależniony od prochów,             mutanci. Dostępność spadła, ryzyko
                           syropów, tabletek, czy co tam ludzie           wzrosło, takoż i cena poszła w górę. To
                           jeszcze wymyślili. Dłuższe przerwy w           co, bierzesz? Dziesięć pudełek, jak zwy-
                           leczeniu osłabiają organizm. Jeszcze           kle? Kup więcej, jak Moloch zdobędzie
                           dłuższe - robią z ciebie przykutego do         fabrykę, to może być z tym krucho.
                           łóżka kalekę. Jeśli w tym momencie




                       222

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                 222                                            2010-05-28, 16:48
                                                    mechanika szczegółowa


                  W świecie Neuroshimy nie ma stu-         lonym przez MG - im rzadziej spotyka-
                procentowo zdrowych ludzi. Dlaczego cię    na i dziwniejsza choroba, tym wyższe
                to dziwi? Promieniowanie, złe warunki      PT.
                higieniczne, podupadła medycyna i far-        Zdany test pozwala na rozpoczęcie
                makologia, broń biologiczna - to wszyst-   leczenia.
                ko powoduje, że się degenerujemy. Ludz-       Jeśli zaś postać nie zdała testu, może
                ka rasa słabnie i nie trzeba Molocha,      spróbować znowu następnego dnia.
                żebyśmy wyginęli jak dinozaury.
                   Tworząc swoją postać, wylosowałeś
                sobie jakąś chorobę. Hehe... specjalnie
                                                           Powstrzymywanie postępu choroby
                tak zrobiliśmy, żeby nie było zbyt ła-     przewlekłej
                two. W Neuroshimie każdy choruje,
                                                           Zdany test Leczenia chorób zmniejsza
                niby dlaczego masz być wyjątkiem?          szansę na przejście choroby w wyższe
                                                           stadium przez nie zażywanie leków. Dla
                Leczenie chorób                            postaci zdrowej oraz dla Pierwszych
                                                           symptomów wykonuje się test Trudny,
                Na potrzeby mechaniki gry, wszystkie
                                                           dla kolejnych stadiów Bardzo trudny.
                choroby występujące w świecie Neuro-
                                                           Zdany test zmniejsza przedział kry-
                shimy dzielimy na dwie kategorie: prze-
                                                           tycznych wyników rzutu na k20 o 1
                wlekłe, czyli te, które każda postać lo-
                                                           oczko.
                suje podczas tworzenia, oraz przejścio-
                we, czyli takie, które postać ewentual-
                nie podłapie podczas przygody na kil-      Cofanie stadium choroby
                ka dni. Umiejętność Leczenie chorób
                może pomóc w obydwu przypadkach.
                                                           przewlekłej
                    Dla jednej choroby występującej u      Według mechaniki Neuroshimy, aby
                danej postaci można wykonać tylko          cofnąć stadium choroby, postać musi
                jeden test rozpoznania choroby oraz        codziennie zażywać dawkę leku, przez
                jeden test Leczenia chorób na dzień.       tyle dni, ile przebywała w danym sta-
                   Jeśli rozpoznanie lub leczenie wyko-    dium choroby. Udany test Leczenia cho-
                nywane jest w pośpiechu, test może być     rób skraca okres powracania do zdro-
                trudniejszy od +10% do +40%. Użyty         wia o połowę. Dla Pierwszych sympto-
                sprzęt medyczny ułatwi test od -10%        mów wykonuje się test Trudny, dla
                do -40%.                                   kolejnych stadiów Bardzo trudny.


                Rozpoznawanie chorób                       Leczenie chorób przejściowych
                Proces leczenia chorób ma dwie fazy.       Według mechaniki Neuroshimy każda
                Pierwsza to diagnoza, czyli rozpozna-      choroba przejściowa posiada dwie moż-
                nie - wówczas ustala się rodzaj choro-     liwe postaci: pierwsza (słabsza) w przy-
                by i sposób jej leczenia. W przypadku      padku, gdy postać zdała test Kondycji,
                chorób przewlekłych zazwyczaj pacjent      druga (groźniejsza) w przypadku, gdy
                doskonale wie, co mu dolega. Jednak w      postać nie zdała testu Kondycji. Zdany
                przypadku chorób przejściowych, na-        test Leczenia chorób sprawia, że choro-
                bywanych w trakcie przygód, rozpozna-      ba przejawia się w swojej słabszej po-
                nie to podstawa leczenia. Aby rozpoznać    staci. PT testu Leczenia chorób jest iden-
                chorobę i ustalić sposób leczenia, trze-   tyczne jak PT testu Kondycji dla danej
                ba zdać test Leczenia chorób o PT usta-    choroby.




                                                                                                   223

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       223                                      2010-05-28, 16:48
                   mechanika szczegółowa


                      Należy pamiętać o fabularnej otocz-                   mentami lub samodzielnie przyrządzić
                   ce wokół leczenia - postać powinna ro-                   zioła lecznicze.
                   zejrzeć się za odpowiednimi medyka-



      Choroba popromienna
      Najpowszechniejsza z chorób po wojnie. Wiesz jak to jest: tu spadła bomba, tam spadła druga. Potem
      spadł opad, wiatr rozniósł cholerstwo po kontynencie. W rezultacie wszystko jest napromieniowane w
      mniejszym albo większym stopniu. Przed wojną sprawa była prosta. Łapałeś swoje 300 rem i właściwie
      było już po tobie. Powolutku schodziłeś z tego świata. Dzisiaj nikt już nie mierzy remów, każdy na to
      choruje, ale niektórzy bardziej.

      Lekarstwo: Przeszczepu szpiku i transfuzji krwi raczej sobie nie zrobisz. Na szczęście tuż przed Apokalip-
      są wojsko zaczęło produkować środki zmniejszające napromieniowanie i usuwające efekty radiacji. Ist-
      nieje kilka odmian tych specyfików (Anti-Rad, Remov, RadEx). Prawie wszystkie to kapsułki, z których
      robi się domięśniowy zastrzyk. Dostępność waha się od 10% do 30%. Trzeba obrobić bazę wojskową, żeby
      coś takiego zdobyć.
         Jeden zastrzyk usuwa 10% utrudnień do testów. Remov usuwa 20% utrudnień, ale to wojskowy
      eksperymentalny specyfik - wystąpić mogą dodatkowe objawy.


      Słabo napromieniowany (0% do 20%):
      Masz mdłości, brak ci apetytu, ryzyko infekcji wzrasta o 20%. Często dostajesz sraczki i ogólnie zaczy-
      nasz krwawić bez powodu. No i śpisz dłużej niż zazwyczaj.


      Poważnie napromieniowany (od 20% do 50%):
      Zaczynają się poważne kłopoty. Oprócz wymienionych wyżej objawów, zaczynają ci wypadać włosy.
      Krwawisz z nerek i od czasu do czasu słabniesz. Ryzyko infekcji zwiększa się o kolejne 20%, na dodatek
      rany leczą się dwa razy dłużej niż zazwyczaj. Aha - masz jakieś 30% szans na bezpłodność, ale kto by
      chciał mieć dziecko z człowiekiem bez skóry?


      Krytycznie napromieniowany (od 50% do 100%):
      Uuuu. Zrób coś z tym stary. Świecisz jak latarnia morska. To niestety nie wszystko. Krew leje się z ciebie
      wszystkimi otworami, obowiązuje wszystko, co przy lżejszym napromieniowaniu. Dodatkowe 20% na
      ryzyko infekcji (w sumie +60%), rany leczą się pięć razy dłużej. Pożegnaj się z myślą o ojcostwie i
      macierzyństwie (ze względu na zmiany anatomiczne wszystko jedno). Zaczynasz się powoli rozkładać -
      na stałe tracisz po punkcie Współczynnika na miesiąc. Jeśli któryś Współczynnik osiągnie wartość 0 -
      umierasz.


      Śmiertelna dawka (powyżej 100%):
      Jak krytyczna, ale kawałki twojego ciała spadają jak liście jesienią. Stopniowo zamieniasz się w galaretę.
      Co tydzień tracisz po punkcie każdego Współczynnika. Jeśli któryś osiągnie 0 - zamieniasz się w kupę
      błota.




      Konował Sanders
      Konował Sanders, to postać mroczna jak samo dno piekieł. Facet kursuje sobie karetką po pustyni i szuka rannych. Jego
      furgonetka oczywiście jest potężnie uzbrojona, na dachu ma zamontowany solidny karabin maszynowy M2, na którym
      zawsze wisi Liver Joe - głupi mutant, który jedyne co potrafi, to naciskać spust swojego kaemu. Nie warto więc wchodzić
      mu w drogę - wielu już próbowało i prawie wszyscy dołączyli do Banku Organów Doktora Sandersa.
         Konował Sanders, jak już wspomniałem, jeździ po pustyni. Gdy jesteś ranny, gdy umierasz z pragnienia, upływu
      krwi i wyczerpania, Sanders na pewno się tobą zaopiekuje. Opatrzy rany, wykuruje, powozi w karetce, a potem wystawi
      rachunek. Nie masz czym zapłacić? Nie szkodzi! Na pewno masz zdrowe nerki, płuca, wątrobę. Dobry doktor Sanders
      przyjmuje opłatę również w naturze!




             224

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             224                                                   2010-05-28, 16:48
                                                          225

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65   225   2010-05-28, 16:48
                   mechanika szczegółowa



                   Podstawy                                                  potrzebowanie. Nie trzeba być mistrzem
                                                                             ekonomii, żeby pokapować się, że w Tek-

                   postatomowej ekonomii                                     sasie mięso wołowe jest tanie, bo każdy
                                                                             hoduje krowy. Żywność w Teksasie
                   Wymiana dóbr to podstawa świata. Po                       sprzedasz tanio i kupisz tanio. Są też
                   wojnie każdy człowiek jest handlarzem.                    miejsca, w których określone towary nie
                   Nie istnieją sklepy, w których można                      są wiele warte, chociaż nikt ich w okoli-
                   dostać śrubkę numer pięć, amunicję                        cy nie wytwarza. Na przykład, nie wzbo-
                   przeciwpancerną i świeże bułeczki. To                     gacisz się na opychaniu podzespołów
                   znaczy, istnieją gdzieś, być może, ale ja                 elektronicznych Indianom. Oni ich nie
                   nic o nich nie wiem.                                      potrzebują. Poszczególne miejsca mają
                      W spustoszonym świecie jesteś tym,                     stałe zapotrzebowanie na dobra - stąd
                   co znajdziesz. Jeżeli znajdziesz coś, cze-                biorą się karawany, transportujące to-
                   go nie potrzebujesz, nie wyrzucaj. Wcze-                  wary z jednych terenów na inne.
                   śniej czy później trafisz na amatora tej
                   rzeczy. Jeśli szczęście ci dopisze, wymie-
                   nisz się za coś potrzebnego. Przy mniej-
                                                                             Gamble
                   szej dozie szczęścia wymienisz się za                     Pieniądze nie istnieją. O tym już wiesz.
                   niepotrzebny ci, ale bardziej poszukiwa-                  Wymiana dóbr byłaby uciążliwa, gdyby
                   ny przez wszystkich przedmiot. Chwy-                      nie istniał towar, za który można kupić
                   tasz zasadę? Pieniądze nie istnieją.                      wszystkie inne towary. Przed wojną rolę
                   Nowy Jork bije własną monetę, ale nie                     tą pełnił pieniądz - namacalny, w posta-
                   jest ona powszechnie uznawana. Obowią-                    ci banknotów i monet oraz elektronicz-
                   zuje zasada: towar za towar. Regularny                    ny - przelewy bankowe i karty kredy-
                   barter.                                                   towe. Po wojnie pojawiły się gamble.
                     Skąd w takim razie wiadomo, ile war-                       Gamble nie są przedmiotami. Nie
                   ta jest dana rzecz? Załóżmy, że zarobi-                   mają postaci kawałków metalu ani pa-
                   łeś kulkę i konasz sobie przy murze.                      pierowych karteczek. Ilość gambli jest
                   Podchodzi do ciebie facet z medpakiem i                   miarą wartości przedmiotu. Możesz po-
                   chce go wymienić za twoją spluwę oraz                     wiedzieć: mój komputer wart jest sto
                   samochód. Jeśli nie podoba ci się taka                    gambli i znaczy to tylko tyle, że dosta-
                   wymiana, facet zaczeka aż zdechniesz i                    niesz za niego dwa pistolety warte pięć-
                   sam sobie wszystko weźmie. W tym                          dziesiąt gambli każdy.
                   momencie medpak jest dla ciebie bar-                         Popularną nazwą dla handlu barte-
                   dzo cenny, w innej sytuacji nie wymie-                    rowego jest termin gambling.
                   niłbyś za niego spluwy i bryki.                             Można powiedzieć, że są dwa rodzaje
                     Po pierwsze zatem - cena zależy od                      gambli - lekkie (lajtowe) oraz duże (cięż-
                   okoliczności. Na środku autostrady od-                    kie). Lekkim gamblem jest papieros,
                   dasz za paliwo bardzo wiele. Drugim                       pocisk czy butelka wody. Ciężkim gam-
                   kryterium jest lokalna produkcja i za-



       Good Old Times
       GOT, to jedno z niewielu w naszym świecie czasopism literackich. Ci frajerzy nie mogą się pogodzić z odejściem starego
       świata. W swoim periodyku publikują opowiadania, których akcja dzieje się w świecie przed wojną, albo w takim świecie,
       gdzie wojny nie było. Redakcja mieści się gdzieś w okolicach Tijuany, gdzie raz na kwartał wydawany jest jeden numer
       tego pisma. Miłośnicy tego pisma wymyślają nawet jakieś historie, podczas których wcielają się w ludzi żyjących w
       dawnych czasach. Jeszcze jedni, oderwani od rzeczywistości kretyni.




             226

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             226                                                   2010-05-28, 16:48
                                                                                       handel


                blem jest flaszka benzyny, działka tor-        Aby odpowiedzieć sobie na to pyta-
                nado czy nóż.                               nie, musisz po pierwsze zajrzeć do roz-
                   Pozostałe przedmioty i dobra są war-     działu z ekwipunkiem i zorientować się,
                te wielokrotność lekkich oraz ciężkich      ile gambli warte są poszczególne przed-
                gambli. Spluwę bez amunicji kupisz za       mioty. Jeżeli któraś z rzeczy nie została
                czterdzieści ciężkich gambli. A amuni-      umieszczona w spisie (np. uszczelki), na
                cja? No wiesz...                            podstawie wartości opisanych przedmio-
                                                            tów MG pomoże ci ustalić jej cenę. War-

                Mnożniki gamblingu                          tość każdego z przedmiotów to tzw. „cena
                                                            z autostrady”. Jeżeli na drodze, z dala
                Jeżeli zapoznałeś się już z podstawami      od dużych osiedli ludzkich, spotkasz
                powojennej ekonomii, wiesz, że na nie-      przypadkowego wędrowca, najprawdopo-
                których terenach i w niektórych sytu-       dobniej będzie chciał wymieniać się wła-
                acjach jedne towary są więcej warte od      śnie po tych cenach.
                innych. Spójrz teraz na umieszczony           Ale ty wchodzisz do miasta, powiedz-
                obok wykres mnożników gamblingu.            my do Vegas. W plecaku masz swój to-
                Wyobraź sobie, że trafiłeś do miasta i      war i będziesz chciał się go pozbyć. Te-
                niesiesz ze sobą spluwę z amunicją, kar-    raz spójrz na tabelkę Mnożników gam-
                ton papierosów, mikroprocesory i kom-       blingu. Widzisz tam wykresy słupkowe
                plet uszczelek. Najchętniej pozbyłbyś się   - nie przeraź się, one mają pomóc. Na
                tego wszystkiego w zamian za motocykl.      poziomej osi znajdziesz nazwy terenów
                Pytanie, które sobie zadajesz: ile wart     (np. Vegas) i słupki przedstawiające
                jest każdy z tych przedmiotów w tym         wartość towarów. Towary pogrupowane
                mieście?                                    zostały w grupy:




                                                                                                    227

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       227                                      2010-05-28, 16:48
                   mechanika szczegółowa


                       Paliwo - po prostu benzyna, ewentualnie      Ze sprzedażą papierosów jest już gorzej.
                   inne płynne paliwa, które leje się w bak po-
                                                                    W Vegas produkuje się mnóstwo uży-
                   jazdów; na niektórych terenach MG może
                   uznać, że termin odnosi się np. do węgla         wek, od Tornado po alkohol. Papierosy
                       Elektronika - podzespoły elektroniczne i     są ogólnie dostępne. Ten towar należy
                   urządzenia opierające swoje działanie na
                   skomplikowanych elementach elektrycznych
                                                                    do kategorii Prochy, zatem jego mnoż-
                   Przykłady: mikroprocesor, prostownik tyry-       nik wynosi 25%. Nie warto sprzedawać
                   storowy, radio, kuchenka mikrofalowa, płyt-      fajek w Vegas. Warte są tylko 25% swo-
                   ka drukowana
                                                                    jej ceny. Ostatnia rzecz to mikroproce-
                       Mechanika - części zamienne i narzędzia,
                   urządzenia mechaniczne i ich elementy, pro-      sory. Możesz mieć kłopot z ich sprzeda-
                   ste podzespoły i urządzenia elektryczne          żą - w końcu mało kto wie, do czego słu-
                   Przykłady: uszczelki, kombinerki, rezystory,
                                                                    żą te drobiazgi. Jeśli sam nie znasz się
                   armatura łazienkowa, kabel miedziany, grzał-
                   ka, samochód                                     na komputerach albo elektronice, mo-
                       Prochy - wszelkiego rodzaju używki (nar-     żesz zostać oszukany przez nieuczciwe-
                   kotyki, alkohole, papierosy), lekarstwa i to-
                                                                    go kupca. Załóżmy, że udało ci się zna-
                   wary luksusowe
                   Przykłady: Tornado, brandy, olejek różany,       leźć uczciwego. W Mieście Tysiąca Neo-
                   medpaki, aspiryna, kawa, zastrzyk witamin        nów części elektroniczne warte są 150%
                       Broń - to chyba jasne; dodatkowo amuni-
                                                                    swojej standardowej wartości.
                   cja
                   Przykłady: Colt Navy, paczka amunicji 9mm,         Jeśli zgromadzisz wystarczająco dużo
                   bumerang, moździerz, czołg, granaty              gambli za sprzedaż swoich towarów, po-
                       Żywność - pokarmy roślinne i zwierzęce,
                   w tym żywność pochodząca z przedwojennych
                                                                    zostaje tylko znaleźć kogoś, kto ma ocho-
                   zapasów                                          tę sprzedać twój wymarzony samochód.
                   Przykłady: krowa, ser, piwo, worek żyta, żyw-    Auto kwalifikuje się do kategorii Mecha-
                   ność liofilizowana, konserwy, ryby
                                                                    nika. Mnożnik 100%, czyli tyle, ile napi-
                        Usługi speców - pomoc ludzi znających
                   się na rzeczy, nie koniecznie uczonych; kiedy    sano w rozdziale o ekwipunku.
                   na trasie zepsuje się samochód czasem warto         Proste?
                   zapłacić każdą cenę
                                                                       Jeżeli jesteś Mistrzem Gry i projek-
                                                                    tujesz nową lokację, powinieneś opra-
                     Ty chcesz opchnąć swoje uszczelki.
                                                                    cować dla niej mnożnik gamblingu, po-
                   Ponieważ należą one do kategorii Me-
                                                                    dobny do przedstawionego na wykresie.
                   chanika, w Vegas ich mnożnik gamblin-
                                                                    Pamiętaj, że zestawione mnożniki są
                   gu wynosi 100%. Mnożysz cenę podaną
                                                                    tylko wskazówką. Nie zawsze cenę uzy-
                   w rozdziale o ekwipunku o 100% i otrzy-
                                                                    skuje się mnożąc przez okrągły pro-
                   mujesz... tyle samo. Uszczelki w Vegas
                                                                    cent. Dodatkowe poziome linie na wy-
                   warte są swoją zwyczajową cenę. Splu-
                                                                    kresie mogą posłużyć ci do określenia
                   wa i amunicja to broń. Mnożnik dla ka-
                                                                    tolerancji ceny, która wahać może się
                   tegorii Broń w Vegas również wynosi
                                                                    w zakresie 25% lub nawet 50% na plus
                   150%, czyli dostajesz „cenę z autostra-
                                                                    albo minus.
                   dy”, podaną w rozdziale o ekwipunku.



      Barter w praktyce
      Mnożniki mnożnikami, ale przecież wymiana towarów to spotkanie twarzą w twarz. Liczą się umiejętno-
      ści przekonywania i wszelkie okoliczności opisane powyżej. Handel jest nie tylko koniecznością. To najpo-
      pularniejsza na świecie rozrywka, którą porównać można do gry hazardowej.
          Wynik transakcji handlowej zależny jest przede wszystkim od zachowania gracza. Chcemy cię zachę-
      cić do jak najlepszego odgrywania wymiany barterowej. MG sugerujemy, by jako kryterium zysku brali
      pod uwagę elokwencję gracza. Graczom przypominamy, że zdolności handlowe nie zawsze sprowadzają się
      do umiejętności szybkiego liczenia i elokwencji. Handlarz może być ekspresyjny i gadatliwy albo nieprze-
      nikniony jak pokerzysta. Podczas wymiany towarów można gestykulować, kłócić się i wyzywać innych
      kupców, ewentualnie zgrywać pewnego siebie twardziela. Każdy wypracuje swój własny styl.




             228

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          228                                           2010-05-28, 16:48
                   Niech zgadnę, jesteś graczem, prawda? Założę się, że zajrzałeś tutaj, zanim jeszcze twój MG nauczył się
                   poprawnie wypowiadać słowo Neuroshima. A może jesteś jednak Mistrzem Gry? Na następnej stronie
                   znajdują się podstawowe zasady przyznawania i wydawania Punktów Doświadczenia (PD).




                                                                                                             229

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         229                                            2010-05-28, 16:48
                   mechanika szczegółowa


                   Czym są Punkty Doświadczenia?                lokrotnością 10. Na zakończenie „apelu”
                                                                z udziałem graczy przyznawane są
                   Bohaterowie Graczy żyją w świecie po         punkty za odgrywanie ról - nie tylko za
                   apokalipsie i starają się jakoś sobie ra-    zdolności aktorskie; liczy się również
                   dzić. Niektórzy sporo podróżują, inni są     pomysłowość i dobre reprezentowanie
                   przywiązani do określonego obszaru.          Profesji oraz specjalizacji.
                   Jeden jest gangsterem i jego specjalno-        Suma wszystkich Punktów Doświad-
                   ścią jest celne strzelanie z obrzyna, ko-    czenia przyznanych za jedną sesję nie
                   lejny zajmuje się handlowaniem złomem.       powinna przekraczać 300. Około połowa
                   Generalnie każdy stara się rozwijać swo-     tej liczby to punkty przyznane za od-
                   je Umiejętności, stać się sprytniejszym      grywanie postaci. Dobrze jest przyzwy-
                   albo wyćwiczyć muskulaturę. Bohatero-        czaić graczy do średniej 200 PD za se-
                   wie gry są kierowani przez graczy i sta-     sję. Przekroczenie granicy 300 PD jest
                   ją się doskonalsi według zamierzeń gra-      sygnałem, że w czasie gry wydarzyło
                   czy.                                         się coś naprawdę wyjątkowego.
                       PD są pewną umownością. Po każdej           MG powinien pamiętać o jeszcze jed-
                   rozegranej sesji gracze otrzymują PD, a      nej ważnej zasadzie. Każdy gracz uczest-
                   zgromadzona pula jest miarą życiowych        niczący w sesji powinien zostać nagro-
                   doświadczeń Bohatera. To MG decyduje         dzony. Nawet jeśli Bohater nie miał moż-
                   o przyznawaniu PD i przeważnie jest to       liwości albo chęci, żeby się wykazać,
                   decyzja subiektywna. Punkty przyzna-         graczowi należy się symboliczna nagro-
                   wane są zarówno za osiągnięcia Bohate-       da za udział we wspólnej zabawie. Nie-
                   rów, jak i za odgrywanie ról przez gra-      które postacie zostały stworzone jako
                   czy.                                         ekspresyjne i aktywne. Inne wolą pozo-
                                                                stawać w cieniu. W żadnym wypadku
                   Przyznawanie doświadczenia                   charakter Bohatera nie może być uwa-
                                                                żany za ograniczenie w przyznawaniu
                   Nagradzanie graczy to niewdzięczne           PD! Podobnie, nie każdy gracz jest uro-
                   zadanie. Każdy grający cieszy się z          dzonym aktorem - jeśli ktoś przyszedł
                   otrzymywania PD i pragnie być doce-          na sesję dobrze się bawić i widać jego
                   nionym. MG musi pamiętać o swojej            starania, wszystko jest w najlepszym
                   funkcji sędziego - doceniać należy za-       porządku.
                   równo zdolności aktorskie jak i dokona-
                   nia Bohaterów. Aby zachęcić graczy do
                   czynnego udziału w grze, proponujemy
                                                                Wydawanie PD
                   następujące reguły przyznawania do-          Punkty Doświadczenia można potrak-
                   świadczenia.                                 tować jako walutę, za którą podnosi się
                      Po zakończeniu sesji MG pyta graczy       wszystkie charakterystyki Bohatera -
                   o dokonania ich Bohaterów. Każdy z gra-      zarówno te określane liczbami, jak i nie-
                   jących opowiada o tym, co jego Bohater       wymierne. Między sesjami (i tylko wów-
                   zrobił istotnego, czego się nauczył. Jesz-   czas!) gracz może „usprawnić” swojego
                   cze lepiej przeprowadzić rozmowę o po-       Bohatera, konsultując się wcześniej z MG.
                   przedniej sesji tuż przed rozpoczęciem       Tak samo, jak w każdym innym aspek-
                   nowej. Utrzymuje się wówczas ciągłość        cie gry, tak i podczas rozwoju postaci to
                   gry, bowiem gracze starają się pamię-        prowadzący ma ostatnie słowo, jednak
                   tać o poprzednich wydarzeniach. Za           żaden rozsądny MG nie będzie stawiał
                   każde dokonanie postaci MG nagradza          przed graczami sztucznych ograniczeń.
                   gracza pewną ilością PD - najlepiej wie-




             230

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        230                                       2010-05-28, 16:48
                                                      punkty doświadczenia


                Otrzymane PD można wydawać po każdej sesji. Można je również oszczędzać, aby
                dokonać większego „zakupu”. Oto jak przedstawia się kosztorys.


                         Rozwój Bohatera Koszt w PD
                         Zakup nowej Umiejętności                                       200
                         Rozwój Umiejętności na poziom 2                                  60
                         Rozwój Umiejętności na poziom 3                                  90
                         Rozwój Umiejętności na poziom 4                                200
                         Rozwój Umiejętności na poziom 5                                250
                         Rozwój Umiejętności na poziom 6                                300
                         Rozwój Umiejętności na poziom 7                                350
                         Rozwój Umiejętności na poziom 8                                800
                         Rozwój Umiejętności na poziom 9                                900
                         Rozwój Umiejętności na poziom 10                              1000
                         Rozwój Umiejętności na poziom 11                             1100
                         Rozwój Umiejętności na poziom 12                             2400
                         powyżej 12                              nowy poziom razy 200
                         Rozwój Współczynnika na poziom 6                               600
                         Rozwój Współczynnika na poziom 7                               700
                         Rozwój Współczynnika na poziom 8                               800
                         Rozwój Współczynnika na poziom 9                               900
                         Rozwój Współczynnika na poziom 10                             1000
                         Rozwój Współczynnika na poziom 11                             1100
                         Rozwój Współczynnika na poziom 12                             1200
                         Rozwój Współczynnika na poziom 13                             1300
                         Rozwój Współczynnika na poziom 14                             1400
                         Rozwój Współczynnika na poziom 15                             1500
                         Rozwój Współczynnika na poziom 16                            3200
                         Rozwój Współczynnika na poziom 17                            3400
                         Rozwój Współczynnika na poziom 18                            3600
                         Rozwój Współczynnika na poziom 19                       3800
                         powyżej 20                              nowy poziom razy 300
                                                           231
                         Punkt Reputacji (1 PR)                                          25
                         Dowolna Sztuczka                                               200

                Rozwijając postać, pamiętać należy o kilku prostych zasadach:
                  Po jednej sesji nie można zwiększyć poziomu żadnej Umiejętności ani żadnego
                Współczynnika o więcej niż 1.
                   Suma otrzymanych od MG i zakupionych przez gracza po sesji Punktów Reputa-
                cji nie może przekroczyć 5.
                  Po sesji nie można zakupić więcej niż jednej Sztuczki, ponadto trzeba spełniać
                wszystkie wymagania opisane przy kupowanej Sztuczce.
                  Zakup nowej Umiejętności często wiąże się z okresem nauki określonym przez
                MG. Odnalezienie nauczyciela to czasami temat na przygodę.




                                                                                               231

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         231                                 2010-05-28, 16:48
                   mechanika szczegółowa


                                                                        Pamiętam wojnę w Madison, ze trzydzie-
                                                                        ści lat temu, w czasach gdy rozpanoszyły
                                                                        się roboty. Nadeszły akurat wtedy, gdy
                                                                        udało mi się założyć na nowo rodzinę, zna-
                                                                        leźć dom... Początkowo zauważyliśmy po-
                                                                        jedyncze automaty, śmiertelnie groźne,
                                                                        jednak udawało nam się je upolować. Wy-
                                                                        montowaliśmy z nich trochę sprzętu. Cze-
                                                                        goś takiego jeszcze nigdy wcześniej nie wi-
                                                                        dzieliśmy. Atmosferę w Madison przesycił
                                                                        lęk, unosił się w powietrzu, jak trujące
                                                                        opary, oddychaliśmy nim. A automaty
                                                                        pojawiały się nadal. Coraz różniejsze: me-
                                                                        chaniczne psy, mechaniczne węże, owady...
                                                                        Straże Madison były nieustannie wzmac-
                                                                        niane, kolejni strażnicy i myśliwi ginęli,
                                                                        a na posterunku zostawali tylko najlepsi,
                                                                        coraz bardziej doświadczeni w walce z nie-
                                                                        ludzkim przeciwnikiem. Roboty nie tylko
                                                                        atakowały. Niektóre z nich kradły nasze
                                                                        rzeczy, broń, trofea zdobyte przez nas na
                                                                        im podobnych, lub czasem, co najdziwniej-
                                                                        sze, żywność, leki itd. Inne zaś szpiegowa-
                                                                        ły, filmowały, sondowały. W końcu zaata-
                                                                        kowały. W otoczeniu chmary mniejszych
                                                                        robotów nadciągnęło z tuzin olbrzymich
                                                                        machin wojennych, a wraz z nimi zagła-
                                                                        da Madison. Wielkie machiny nosiły na
                                                                        swych stalowych ciałach symbol płonące-
                                                                        go złotego miecza. Kruszyły ściany,
                                                                        wjeżdżały wprost do domów, cięły ostry-
                                                                        mi jak brzytwy ramionami, ziały ogniem
                                                                        z osmalonych rur, rozrywały zarówno lu-
                                                                        dzi, jak i całe budynki seriami z karabi-
                                                                        nów i ciężkich działek. Pozostałe chwytne
                                                                        ramiona sięgały po broń naszych mar-
       twych towarzyszy i kierowały ją przeciwko nam. Siały spustoszenie, odchodziły i znów powracały. Trwało
       to prawie miesiąc. Kilka z wielkich machin i mnóstwo małych robotów zaścielało ruiny miasta, jednak
       koniec Madison był już przesądzony. Pewnej nocy ci, którzy jeszcze mogli, uciekli z miasta. Pozostała tylko
       garstka starców, rannych i tych, którzy do końca postanowili bronić swego domu. Nigdy się nie dowiedzie-
       liśmy, co stało się po naszej ucieczce. Gdy ostrożnie powróciliśmy tam po roku, nie znaleźliśmy ani ma-
       szyn, ani ludzi. Tylko zgliszcza. I martwą pustkę. To jest historia Madison, synu.




       Smith i Wesson
       Dwóch gości: Smith i Wesson. Jak się naprawdę nazywają, nie wie nikt. Wystarczy, że powiesz, że w
       okolicy widziano Smitha i Wessona, a wszyscy w knajpie robią sobie rachunek sumienia. To groźni ludzie.
       Ale nie martw się - jeśli sumienie masz czyste, panowie Smith i Wesson nie tkną cię palcem.
          Nie, nie są błędnymi rycerzami. Nie zabijają mętów tego świata. Ale nie są też najemnymi zabójcami,
       jakich dzisiaj wielu. Oni po prostu kierują się jakąś dziwną, pokręconą logiką w doborze zleceń. Zazwy-
       czaj jest to jakiś sukinsyn z gangu, który na przykład zgwałcił córkę burmistrza w miasteczku. Był taki
       przypadek w okolicach Grizzly Caves. Inne zlecenie, o którym było głośno, to poszukiwanie czterech gości,
       którzy napadli na konwój z transportem leków wiezionych do San Diego. Takie zlecenia przyjmują i nie
       słyszałem, żeby kiedykolwiek im się nie udało. Za swoje usługi biorą ciężką kasę, ale jeśli po wykonaniu
       zadania znajdą przy zwłokach jakąś kasę i jeśli nikt nie rości sobie do niej praw - traktują to jako część
       zapłaty i odejmują ci od rachunku. Taką mają klasę, skurczybyki.
          Wyglądają, jak klasyczny duet z filmów. Jeden chudy, żylasty i wysoki - to Smith, Wesson natomiast
       jest niski i okrąglutki. Nie, nie jest gruby. Jest okrąglutki. Ubierają się jak szeryfowie na Dzikim Zacho-
       dzie: w staromodnie skrojone marynarki i kapelusze. Takie dziwne typki.




             232

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          232                                              2010-05-28, 16:48
                Wojna trwa już od trzydziestu lat, choć tak naprawdę, tu, na południu, czy nawet
                powyżej, w środkowych Stanach nikt tego nie odlicza. Życie toczy się własnym ryt-
                mem; roboty, walka i Jego Eminencja Moloch są dla większości odległą historyjką,
                zbyt nierealną, by mogła wzbudzić większe uczucia.
                   Powiedzmy sobie wprost, dla części ludzi dzisiejszy świat jest szary, smutny i
                przygnębiający. Łykają Tornado i płaczą, mamusiu, jak mi źle. Mamusiu, czemu
                mutanci są tacy źli. Mamusiu, gdzie podziały się moje Skittles.
                  Pieprzyć Skittles.
                    Świat się zmienił. Czy na gorsze? Nie wiem. Nie znam innego świata.



                                                                                                233

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       233                                     2010-05-28, 16:48
                   świat


                                                               dni. Wszystkie miasta otaczał całun tru-
                                                               jącego syfu.
                                                                  W końcu ktoś w Pentagonie nie wy-
                                                               trzymał i nacisnął czerwony przycisk,
                                                               podniecili się też goście z Bliskiego
                                                               Wschodu. Czego nie załatwiła chemia i
                                                               wirusy, załatwili Arabowie. Potem już
                                                               tylko był chaos. Nic nie wiadomo. Lu-
                                                               dzie pozostawieni bez komputerów, sie-
                                                               ci i łączności, padli na kolana. Nie wia-
                                                               domo nawet kiedy powstał Moloch.
                                                                 Można powiedzieć, że kolejne miesią-
                                                               ce to sen w klimatach filmów Davida

                   Historia                                    Lyncha: niewiele wiadomo, ale klimat
                                                               jest niezły. Maszyny zgotowały nam
                   Tak naprawdę niewiele wiadomo. A przy-      prawdziwy horror. Ludzie pozbawieni
                   najmniej nie wiadomo nic pewnego.           podstaw życia, rzuceni w nowy świat
                   Wojna zaczęła się we wrześniu 2020, to      zupełnie sobie nie radzili. Tymczasem
                   akurat jest jasne. Stany miały się cał-     maszyny wciąż pruły. Zatrute było do-
                   kiem nieźle, technologia powoli osiągała    słownie wszystko, gdzie się nie obróci-
                   poziom tego, co rysowali autorzy w po-      łeś, tam choroby i skażenia. Zdychały
                   wieściach science fiction, biocybernety-    rośliny, zwierzęta i ludzie.
                   ka, cyborgizacje, potężna i wszechwład-        Przeżyła garstka, głównie młodzież,
                   na sieć łącząca w sobie wszystkie zale-     dzieciaki i twarde sukinkoty. W ciągu
                   ty jakimi mogły nas obdarować multi-        kilku lat przeszliśmy ostry egzamin z
                   media. Pomijając nieustanne zagrożenie      doboru naturalnego. Słabeusze marli jak
                   terroryzmem, które od lat paraliżowało      muchy: na ospę, gruźlicę, na wszystko,
                   cały świat, wszystko szło we właściwym      czym mógł nas zaatakować Moloch.
                   kierunku, czyli ku lepszej przyszłości.     Gdzieś, w 2026 zaczęto otwarcie o nim
                       No i komputery wycięły nam numer.       mówić. Powoli wyłaniał się na horyzon-
                       Wpierw podejrzewano atak terrory-       cie. Ludzkości objawił się przeciwnik,
                   stów, dopiero po kilku dniach ludzie zro-   którego można było dostrzec i mu po-
                   zumieli, że przeciwnik jest o wiele nie-    grozić. Można też było oddać w jego kie-
                   bezpieczniejszy. Wtedy jednak było już      runku serię z karabinu. Sensu to nie
                   zdecydowanie za późno. Komputery pie-       miało żadnego, ale to miało się okazać
                   prznęły całą chemią jaką miały w swo-       po kilku kolejnych latach przegranych
                   im zasięgu. Oszalało wszystko, od elek-     bitew i konsekwentnej ofensywy Molo-
                   trowni atomowych, przez stacje uzdat-       cha. Tymczasem pojawiły się pierwsze
                   niania wody, po laboratoria chemiczne.      oznaki budowy nowego ładu. W Nowym
                   Wojna chemiczna i biologiczna w jednym      Jorku, w Vegas, zaczęły się walki o wła-
                   tyglu, śmiertelna mieszanka. Kompute-       dzę, oznaczanie terytorium i wszelkie
                   ry nie musiały się ograniczać, im wiru-     tym podobne zagrywki samców mające
                   sy i toksyczne ścieki nie wyrządzały        na celu zdobycie pozycji w stadzie.
                   krzywdy. To był atak jakiego nie znał         Dziś sytuacja zdaje się stabilizować.
                   świat.                                      Moloch powoli przesuwa się na południe.
                     Przed wojną chyba nikt nie zdawał         Front jest długi, a ludzie, którzy odwa-
                   sobie sprawy z tego ile otacza nas che-     żyli się walczyć radzą sobie coraz lepiej.
                   mii. Dowiedzieliśmy się w ciągu kilku       Na południu zrobiono kilka pierwszych




             234

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        234                                       2010-05-28, 16:48
                                                                                              świat


                kroków w budowaniu nowego ładu, Fe-
                deracja Appalachów dogadała się z No-
                wym Jorkiem i ciągnie kolej. Za kilka
                lat, wraz z Posterunkiem mają przepro-
                wadzić ofensywę i wydrzeć Molochowi
                trochę terenu. Chciałbym to zobaczyć.
                    Kto wie, może się zaciągnę i postrze-
                lam do maszyn. To prawdziwe wyzwa-
                nie, tak sądzę. Zobaczymy...




                Flora i fauna                                dzie, gdzie tylko docierają jej pędy. Tam
                                                             zaś gdzie dotrą, robi się gorąco - gorąco,
                Flora i fauna w znaczeniu jakie znano
                                                             bo podobno te rośliny wytwarzają ja-
                przed wojną nie istnieje. Moloch rozpra-
                                                             kieś ciepło. Nie za bardzo rozumiałem
                wił się z nią równie bezwzględnie, jak z
                                                             tego faceta i chyba trochę zmyślał. Mó-
                ludźmi, z tą tylko różnicą, że kaktusy
                                                             wił, że jak wleziesz pomiędzy krzewy,
                są mniej zawzięte niż ludzie. Ludzie
                                                             jesteś jak w kokonie, jest ciepło i przy-
                wciąż walczą, a kaktusy uciekły do Mek-
                                                             tulnie. Zaraz potem dodał, że rośnie tam
                syku.
                                                             masa mięsożernych krzewów i kwiatów.
                   Rodzaj taktyki jaką obrał Moloch,
                                                             Strasznie, kurwa, przytulnie. W każdym
                czyli wojna totalna to definitywna roz-
                                                             bądź razie, podobno rośnie to i rośnie i
                prawa z przyrodą. Zatruta woda, skażo-
                                                             nie chce się zatrzymać, Meksykańce wal-
                na gleba, wysoka radiacja, masa chemii
                                                             czą z tym na całego, choć nasi raczej
                i syfu w powietrzu - mało co zdołało to
                                                             leją na drzewka.
                wytrzymać. Dziś pozostały suche krza-
                                                               Głównie leją tym, co mają w zbiorni-
                ki i trochę podejrzanej zieleniny, która
                                                             kach od miotaczy płomieni. Tak podla-
                na pewno nie ma nic wspólnego z tym,
                                                             na roślinka na kilka tygodni cofa się i
                co dawniej można było znaleźć w par-
                                                             dwa razy się zastanowi, nim ponownie
                ku. Znakomita większość Stanów to
                                                             ruszy na północ. He, he, spokojnie, ona
                pustynia, bo na wyjałowionej, skażonej
                                                             nie myśli. To była przenośnia. Aż takich
                ziemi nic nie chce rosnąć. Zaczęło nato-
                                                             kitów nie dałem sobie wcisnąć palanto-
                miast rosnąć na południu, u Meksykań-
                                                             wi z południa.
                ców. Chłopaki z południa nazwali to Neo-
                                                               Generalnie jednak, Neodżungla to na
                dżunglą, mój kumpel mówi na to Mexi-
                                                             razie dopiero sygnał problemu. Będzie-
                cosyf. Nie widziałem tego, ale gadałem z
                                                             my się nią martwić za dziesięć, dwa-
                gościem, który tam był i co nieco mi
                                                             dzieścia lat. Do tego czasu i tak rozje-
                opowiedział. Miły facet, swoją drogą.
                                                             dzie nas Moloch, lub opcjonalnie my roz-
                Mówił mi, że Neodżungla wygląda jak
                                                             pieprzymy jego. Załóż więc śmiało, że
                Moloch, tylko nie z żelaza, lecz z roślin.
                                                             dzisiejsze stany to pustynia, czasem
                Pytam go, widziałeś, synu, Molocha? A
                                                             preria, dużo piachu, mało zieleni. Co zno-
                on mi na to, że nie.
                                                             wu... Miami? A, faktycznie. W Miami też
                  No i sobie pogadaliśmy, on nigdy nie
                                                             jest dżungla. Miami to jednak wyjątek
                widział Molocha, jak nigdy nie widzia-
                                                             potwierdzający regułę. A reguła jest
                łem Neodżungli. Fajnie było. Dżungla jest
                                                             taka, że kolor zielony wyleciał z palety
                bardzo gęsta i rośnie dosłownie na
                                                             barw współczesnego świata, jasne? Za-
                wszystkim, wkracza do miast, oplata
                                                             mknijmy temat flory i przyjrzyjmy się
                stacje benzynowe, czy knajpy. Jest wszę-
                                                             faunie.



                                                                                                      235

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          235                                      2010-05-28, 16:48
                   świat


                     Zwierzęta broniły się bardziej zdecy-       dwa ostatnie to podobno jakieś jaszczur-
                   dowanie niż kwiatki, większość padła,         ki, z czego jedna jest jadowita. Kurwa,
                   reszta zmutowała i znacząco się zmieni-       dasz wiarę?! To jedyna na świecie jado-
                   ła, ale żyją. Łażą po świecie. I wiesz, je-   wita jaszczurka, i musi żyć akurat u
                   śli ja tak przypominam człowieka, jak         nas! Czemu nie w Europie?!
                   ten kundel przypomina mojego starego            Aha, trzeba uważać na grzechotniki
                   psa, jeszcze z przed wojny, pozostaje mi      i koralówki, są dziesięć razy bardziej
                   tylko sobie strzelić w łeb.                   nieprzyjemne od stada mutantów. Ale o
                      Pojawiło się wiele nowych gatunków,        tym chyba wiesz, co? Dobra, tyle o fau-
                   wszystkie osobniki bez wyjątku stały          nie, bo widzę, że trzęsą ci się porty. Mi-
                   się bardziej dzikie, agresywne i dużo         łośników mocnych wrażeń zapraszam
                   odporniejsze na wszelkie negatywne            do „Podręcznika Łowcy”.
                   czynniki. Podobnie jak wśród ludzi, prze-        Aha, Grizzli też zmutował. Jak? Cho-
                   trwali tylko najsilniejsi. Zresztą, nie       lera wie jak, ale pewnie wyszło mu to
                   trzeba wielu zmian, by na pustyni było        na dobre.
                   wesoło. Kiedyś wpadł mi w ręce jakiś
                   atlas sprzed wojny zawierający dużo ob-
                   razków (i mało praktycznych informa-
                   cji). Jeśli połowa zaprezentowanej tam
                   menażerii przetrwała, to tam jest na-
                   prawdę niebezpiecznie. Bizony widziałem
                   nawet „na żywo”, w Teksasie, zresztą
                   nie ja jeden. Kumpel z Detroit też wi-
                   dział i pierwsze co zrobił, to założył się
                   z miejscowymi, że wyprzedzi stado i
                   pierwszy dopadnie do farmy starego
                   Bruna. No i przegrał. Stado wprasowało
                   go w ziemię. Ostatnie chwile, kiedy go
                   widziałem, to moment, kiedy spod ma-
                   ski buchnął dym. Prawdopodobnie zago-
                   towała mu się woda w chodnicy. Epicka
                   śmierć, nie ma co...
                     Wracając do zwierzątek, okazuje się,
                   że na preriach żyją psy preriowe, kojo-
                   ty, czy borsuki, i wiesz, one są nawet
                   sympatyczne - kładziesz je jednym cel-
                   nym strzałem. Gorzej z widłorogami, czy
                   cietrzewiami preriowymi, bo nikt nawet
                                                                 Pogoda i pory roku
                   nie wie co to jest, w dodatku w atlasie       Pogoda oszalała i dostosowała się do resz-
                   nie pisali najważniejszego - jak to za-       ty panującego tu burdelu. Na pewno
                   bić. Jedyne co wiem, to że widłoróg lo-       znałeś ludzi, którzy na pustyni umarli
                   kuje się w pierwszej trójce najszybszych      z braku wody. Taka jest dzisiejsza rze-
                   zwierząt na Ziemi. To daje do myślenia,       czywistość: latem temperatury dochodzą
                   nie?                                          do pięćdziesięciu stopni Celsjusza. Za to
                      Na pustyniach jest jeszcze gorzej,         zimy wcale nie są łagodne. Zimą tempe-
                   żyją tam jakieś szczuroskoczki, kondo-        ratura wynosić może i minus czterdzie-
                   ry, frynozomy, helodromy... Kto to na-        ści stopni. Amplituda roczna wynosi
                   zywał?! Te nazwy są przerażające! Te          około stu stopni. Ech, gdzie te czasy, gdy




             236

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         236                                        2010-05-28, 16:48
                                                                                           świat


                lata były łagodne, a zimą ludzie jeździli
                na nartach
                   Rozmawiałem kiedyś z gościem, któ-
                ry przed wojną był naukowcem. Opowia-
                dał mi, że jedną z przyczyn jest zmiana
                kąta nachylenia osi Ziemi. Nie wiem, co
                to znaczy. Opowiadał mi też o innych
                przyczynach, ale nic nie zapamiętałem.
                Prawdę mówiąc, to jakieś naukowe bred-
                nie. Miałeś kiedyś w ręku ping ponga?
                Jaka oś, jakie nachylenie? Kula to kula,
                z każdej strony taka sama...
                   Bez względu na to, co spowodowało,
                że pogoda się rozregulowała, a po porach
                roku pozostały tylko nazwy, mam już
                tego dość. Nie ma ani jednego pieprzo-
                nego dnia,      kiedy byłbyś zadowolony.    przewodników o niezłej reputacji, któ-
                Albo za zimno, albo za gorąco, albo masz    rzy idą przez pustynię jak wąż, omija-
                gruby sweter, albo najchętniej zdarłbyś     jąc niewidzialne przeszkody.
                z siebie skórę. Szkoda, że przed wojną         Generalna zasada jest taka: tam, gdzie
                robili takie małe lodówki - nie raz już     kiedyś spadły bomby, czyli w wielkich
                próbowałem wleźć i zamknąć się na kil-      miastach, ośrodkach przemysłowych i
                ka minut. Pogoda jest jedną z kolejnych     byłych bazach wojskowych, cały czas
                przeszkód w podróżach. Nawet jak się        utrzymuje się podwyższona radiacja.
                zaweźmiesz i zechcesz ruszyć gdzieś hen,    Rozpoznasz te miejsca przy pomocy licz-
                daleko na koniec świata, musisz mieć        nika Geigera. Jeśli nie masz licznika, to
                pełen plecak koców i swetrów i dwa ple-     zobaczysz na pewno krater, jeśli jesteś
                caki olejków do opalania.                   w terenie. W pobliżu krateru znajdziesz
                                                            szkliste kamyki, których nie dotykaj


                Skażenie i radiacja                         za żadne skarby! Trinityt, bo tak się
                                                            nazywa ten minerał, jest bardzo radio-
                                                            aktywny. Na zadupiach, o których nikt
                W wielu rejonach promieniowanie jest        nie słyszał ani dawniej ani dziś takich
                w dalszym ciągu zagrożeniem. Sporo          problemów nie ma. Liczniki zazwyczaj
                zbiorników z wodą, przedmiotów, żyw-        nie piskają, no chyba że w okolicy była
                ności, mimo że ładnie wygląda, niesie ze    elektrownia jądrowa. Niekonserwowane
                sobą śmierć. To jest ten moment, w któ-     przez lata, po prostu się zepsuły i na-
                rym doświadczony wędrowiec zadowo-          stąpiło wtórne skażenie środowiska.
                lony idzie dalej, a frajer kopie w kalen-   Uważaj na te miejsca. Druga para rąk
                darz, bo wsadził łapy tam gdzie nie trze-   ci nie wyrośnie, ale złapiesz chorobę
                ba. Wszelkiego typu dziurska; kratery,      popromienną, jak nic.
                zbiorniki, oczka wodne są podejrzane na
                dziesięć mil, o tym wie każdy dzieciak.
                Gorzej, gdy wokół pustynia. Trzeba mieć
                szósty, albo nawet siódmy zmysł, by
                                                            Zwyczaje i prawa
                wyczuć gdzie jest niebezpiecznie.           Prawo jest surowe, różnorodne i często
                    Inna sprawa, że są ludzie, u których    okrutne. Życie stało się bardziej brutal-
                wykształcił się taki zmysł. Jest kilku




                                                                                                    237

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         237                                    2010-05-28, 16:48
                   świat


                                                              czenia” i wtedy naprawdę masz kłopo-
                                                              ty.
                                                                Dlatego warto wiedzieć, co się dzieje
                                                              w okolicy. W większych społecznościach
                                                              prawa wypisane są na jakiejś tablicy,
                                                              czy nawet w jakieś książce. W mniej-
                                                              szych jest problem, bo czasami ludzie
                                                              nawet nie zdają sobie sprawy z praw.
                                                              Ot, dla nich jest oczywiste, że nie wolno
                                                              myć się w studni na środku rynku -
                                                              wiedzą przecież o tym wszyscy, nie?! No
                                                              i właśnie w tym momencie robi się kło-
                                                              pot, gdy wsadzisz swoje brudne łapska
                   ne. Cofamy się do poziomu dzikusów, nie    do ich jedynego zbiornika wody pitnej.
                   ma co do tego wątpliwości.                    Fajnie, nie? Cóż, wędrówki od miasta
                      Pierwsze co powinieneś zrobić, gdy      do miasta to nie jest bułka z masłem, a
                   ładujesz się do jakiejś osady, czy mia-    gromada mutantów na horyzoncie to z
                   sta, to pytać o prawa. Brzmi dziwnie?      reguły i tak jest twój najmniejszy pro-
                   Nakładanie się prześcieradłem podczas      blem. Widziałem kiedyś gościa, którego
                   wojny atomowej też brzmi dziwnie, a        zamknęli w klatce i wynieśli na kilka
                   podobno przynosi efekty. Idziesz więc      dni poza miasto, bo jadł puszkę z mię-
                   do dowolnego mieszkańca i mówisz:          sem. Facet akurat trafił na ortodoksyj-
                   „Dzień dobry, jakie prawa rządzą w tej     nych wegetarian.
                   dziurze.” Możesz też powiedzieć: „Witam,     Powiem ci, najlepszym sposobem jest
                   jakie prawa rządzą w tej pięknej okoli-    spotkać się od razu z szefem danej spo-
                   cy.” W pierwszej opcji możesz dostać w     łeczności. Pogadasz z nim kwadrans i
                   ryło, w drugiej wyjdziesz na idiotę.       jesteś w miarę bezpieczny. Albo facet
                   Wracając jednak do praw...                 wygląda jak psychol, albo jest łagodny
                      W jednym miejscu nie wolno przele-      jak baranek, albo rzeczowy, albo rozla-
                   cieć żony szeryfa, w innym nie wolno       zły, albo widać w nim pozostałość po
                   nosić broni. W jednym miejscu za kra-      wojskowym drylu, albo nie... To szef ma
                   dzież zabijają, w innym kierują do ro-     największy wpływ na życie społeczno-
                   bót na dwa tygodnie i każą odgruzowy-      ści - a od tego jak bardzo jest popieprzo-
                   wać miasto. Jest naprawdę różnie, a        ny zależy jak trudno się żyje na jego
                   wszystko zależy od masy czynników.         włościach.
                   Sam zobacz. Jeśli w mieście jest więzie-


                                                              Religie i kulty
                   nie z dawnych czasów, raczej zamykają
                   do ciupy za przestępstwo. Jeśli do tego
                   rządzi tu jakiś psych, zamykają za byle
                   gówno. Jeśli zaś więzienie jest porząd-    Przyszła apokalipsa, no i ludziom odpier-
                   ne i luksusowe, wielu sobie tam po pro-    doliło. Podobno to normalne. No więc jest
                   stu mieszka - zwłaszcza jeśli naczelnik    normalnie: co miasto to sekta.
                   to miły gość. Jeśli trafisz na frajerską     Ludziom runęły podstawy życia, syp-
                   osadę, to nawet po narobieniu bigosu,      nęło się wszystko, także fundamenty
                   tylko cię upomną i poproszą, byś więcej    wiary. Część wierzy, że nastał koniec
                   tego nie robił. Innym razem możesz tra-    świata, część uznała, że Boga nie ma, inni
                   fić do społeczności z serii „Bez przeba-   jeszcze, że Pismo to był wałek tysiącle-




             238

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        238                                      2010-05-28, 16:48
                                                                                            świat


                cia i wszystko jest zupełnie inaczej niż    maczą książkę na nowo i dochodzą do
                myśleliśmy.                                 niezwykłych wniosków.
                   W cokolwiek kto wierzył, teraz ma            Nic tylko wziąć i paść ze śmiechu.
                potężną zagwozdkę. Musisz przyznać, że          Debili nie sieją, mówił ojciec. Jak go
                jeśli Moloch ma być naszą próbą wiary,      pytałem skąd się biorą, zwykł zagadko-
                to ktoś jednak troszkę przegiął...          wo milczeć. Jak można składać ofiary
                    Po wybuchu wojny nastały wspaniałe      mutantowi?
                czasy dla wszelkiej maści oszołomów. Im
                bardziej gość był popieprzony, tym więk-
                sze zdobywał grono współwyznawców.
                Większość z tych kultów dawno padła,
                lecz wciąż ich liczba jest zatrważająca.
                Najwięcej jest odłamów chrześcijaństwa,
                lecz ilość zmian i modyfikacji dogma-
                tów wiary zadziwić mogą każdego.
                  Co więcej, zmieniła się funkcja księ-
                ży - dziś są bardziej rzeczowi i bardziej
                przyziemni. Ludzie nie potrzebują już
                faceta, który mówi im o miłości i wiel-
                bieniu bliźniego swego, obiecując w za-
                mian nagrodę po śmierci. By utrzymać
                wiernych przy sobie, księża zmienili tak-
                tykę. Kryzys wiary prawie wszystkich
                mieszkańców Stanów (spośród tych,
                którzy przeżyli, rzecz jasna) wymagał
                                                            Paliwo i energia
                zdecydowanych działań. Od pewnego cza-      Z paliwem jest różnie. Z jednej strony,
                                                            jest trudniej dostępne, niż dawniej. Wraz
                su krzyż nosi się nie na łańcuszku, lecz
                na lufie shotguna. Księża ruszyli do        z wybuchem wojny, Shell zamknął sta-
                pomocy zbłąkanym duszom w najbar-           cje i nie można już zbierać punktów i
                                                            wymieniać ich na pozycje z katalogu. Z
                dziej praktyczny ze sposobów. Spuszcza-
                ją wpieprz tym, którzy niepokoją            drugiej strony, samochodów jakby
                                                            mniej, a pod ziemią paliwa wciąż spo-
                owieczki Najwyższego. Znają się też na
                leczeniu choróbsk, na dobijaniu nieule-     ro...
                czalnie chorych, którzy mogą roznieść         Każdy wsiok wie, że złoża ropy znaj-
                                                            dują się w okolicach Oklahomy i Teksa-
                zarazę. Co więcej całkiem sporo spośród
                facetów w koloratkach prowadzi krucja-      su. Szczególnie tym pierwszym trochę
                                                            odpieprzyło. Dziw, że jeszcze nie łażą w
                ty przeciw mutantom. Jeśli wierzysz w
                reinkarnację - masz przed sobą chłopa-      turbanach. Te tereny są największymi
                                                            fortecami współczesnych Stanów. Na
                ków z Inkwizycji w pełnej krasie.
                                                            punkcie paliwa ludziom dosłownie bije.
                   Tymczasem przeciętne wsioki zupeł-
                nie się pogubiły - czym zaś są bardziej     No ale, trudno się dziwić, nikt nie lubi
                                                            pchać swojego Forda, nie? Tak więc tam
                pogubieni, w tym większe idiotyzmy
                wierzą. Słyszałem o kulcie składającym      gdzie jest paliwo, są zasieki, druty kol-
                                                            czaste i częsta wymiana ognia. Najazdy
                ofiary jakiemuś potężnemu mutantowi,
                                                            gangów i nieustanna obrona swojej żyły
                spotkałem też gości przepisujących Bi-
                blię na nowo, korzystając z najnowszych     złota. Tak wygląda życie współczesnych
                                                            szejków.
                odkryć teologii - „Zbawca Moloch”. Tłu-




                                                                                                     239

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       239                                       2010-05-28, 16:48
                   świat


                      Cysterna pełna ropy i chmara gang-         ka szopka. No ale to wina tradycji. Czy
                   sterów na jej ogonie to normalny wi-          dawniej, przed wojną było inaczej?!
                   dok. Bandziory zlatują się do ropy, jak          Inaczej jednak było z energią elek-
                   muchy do gówna.                               tryczną. Jej było pod dostatkiem, była
                     Żeby chociaż było o co tak walczyć...       tania i powszechnie dostępna. Już ni-
                   Dzisiejsze paliwo to cień tego, na czym       gdy więcej.
                   jeździli nasi starzy. Jeśli twoja bryka         Większość miast ma generatory prą-
                   wyciągnie na tym 60 mil na godzinę, to        du, więc niby żarówki świecą, ale to nic
                   jesteś dobry. Z reguły nie wyciąga na-        w porównaniu do potrzeb. Taki genera-
                   wet czterdziestu. Większość samochodów        tor swoje żre, w ropie, węglu, czy co tam
                   i tak trzeba było poprzerabiać, by jeź-       mu wrzucisz w gardziel. Cokolwiek to
                   dziły na tym, co wlewasz do baku. Cza-        będzie, zawsze będzie tego za mało, by
                   sy benzynki bezołowiowej, wysokookta-         zrobić z twojego zadupia oświetlone Las
                   nowej, niskooktanowej, super shell i BP       Vegas. Dlatego miasta zasilane z gene-
                   Power minęły. Dziś wlewasz do baku            ratora prądu łatwo poznać. Nie ma fa-
                   paliwo lotnicze, jeśli akurat miałeś szczę-   jerwerków, nocą panuje półmrok i tyl-
                   ście i kupiłeś je w dobrej cenie, i mo-       ko najważniejsze uliczki są rozświetlo-
                   dlisz się, by samochód nie odleciał.          ne. Zarząd miasta ostro pilnuje, by nie
                      Stacji benzynowych jest zdecydowa-         marnotrawić energii. Nie nazwałbym
                   nie mniej, a te, które są, można by na-       tego komfortem, choć lepiej gdy jest
                   zwać twierdzami z paliwem. Gdy ruszasz        mało prądu, niż gdy nie ma go w ogóle.
                   w trasę tankujesz do pełna, a do bagaż-         Farta mają ci, którzy mieszkają przy
                   nika ładujesz tyle kanistrów ile zdołasz      przedwojennej elektrowni, która wciąż
                   upchać. Dawniej jak ludzie przygotowy-        działa. Gdzieś na zachodzie nawet jest
                   wali się do podróży, planowali gdzie będą     takie miasteczko, które przemianowało
                   nocować, a gdzie spędzą miły weekend.         się na Lunar City. Dawne Vegas wyglą-
                   Teraz najważniejsza jest mapa i dwie          da przy nich, jak miasto ponuraków.
                   informacje - gdzie można dotankować i         Dosłownie! No ale Lunar to wyjątek,
                   gdzie jest gęsto od gangerów. Nigdy nie       słynny wyjątek. Takich miast w Sta-
                   ruszasz w podróż, jeśli nie jesteś pewien,    nach jest kilkanaście, może kilkadzie-
                   że nie staniesz na środku prerii z pu-        siąt, reszta raczej klepie elektryczną
                   stym bakiem.                                  biedę. I wiatraki, elektrownie wodne, czy
                      Jeśli spotkasz kiedyś takiego debila,      inny sprzęt tego nie zmienią.
                   możesz od razu strzelić mu w łeb. Jest
                   wyraźnie zbyt głupi by łazić po tym
                   świecie.
                     Czasem jednak zdarza się, że spotkasz
                   na trasie gościa, gdzieś w barze, rzadziej
                   na autostradzie, który opowie ci kilka
                   głodnych historyjek, a potem powie, że
                   z chęcią odkupi od ciebie jeden czy dwa
                   kanistry, bo źle obliczył trasę. To się
                   zdarza, wiesz, ściga cię gang, omijasz
                   jakieś ruiny, a kilometry lecą. W dobrym
                   guście jest sprzedać taki kanister - jeśli
                   masz akurat na zbyciu. Oczywiście po
                   mocno zawyżonej cenie - ale to chyba
                   normalne! Tak, z paliwem to jedna wiel-




             240

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         240                                       2010-05-28, 16:48
                                                                                            świat


                                                            to wciąż możesz być pewny, że zestrzeli
                                                            cię pierwszy lepszy palant, który bę-
                                                            dzie miał wystarczająco dobrą spluwę.
                                                            Facet będzie miał o czym opowiadać
                                                            przez najbliższe dziesięć lat. A jeśli masz
                                                            farta i jednak lecisz i żaden palant na
                                                            ziemi nie strzela w twoim kierunku,
                                                            zrobi to tajfun, tornado albo burza.
                                                               Zapomnijmy o lataniu, dobrze?
                                                               Są jeszcze autostrady i samochody
                                                            oraz prerie i konie. Autostrady, szcze-
                                                            gólnie te główne, międzystanowe mają
                                                            się całkiem dobrze, i są głównymi linia-
                                                            mi komunikacyjnymi. Oczywiście wła-
                                                            śnie na autostradach przygotowują
                                                            swoje zasadzki wszystkie gangi i ban-
                                                            dy mutantów. No przecież nie będą się
                                                            czaili w krzakach, na środku pustyni! Z
                                                            drugiej strony, wzdłuż autostrady sto-
                                                            ją knajpki, w których możesz się prze-
                                                            spać, zatankować paliwo, i ogólnie odpo-
                                                            cząć.
                                                              Można powiedzieć, że wybór należy
                                                            do ciebie. Ryzykujesz zasadzkę gangu,

                Podróże                                     a w zamian otrzymujesz knajpkę co kil-
                                                            kaset mil i szansę na bezpieczny nocleg
                                                            lub dymasz przez środek pustyni. Tam
                Podróże są rzadkie i niebezpieczne. Prze-   nie ma knajpek, stacji z paliwem, są
                ciętny mieszkaniec Vegas, czy Miami nie     natomiast kolejne watahy mutantów,
                odważy się ruszyć tyłka poza teren          dzikie zwierzęta i wszystkie gangi, któ-
                miasta. Horyzont dla wielu ludzi jest       re mają tak nasrane we łbie, że żyją w
                symbolem niebezpieczeństwa: tajemni-        piaskownicy.
                cy i nieznanego. Nic, co przychodzi od         I jeszcze czerwonoskórzy. Oni też sie-
                strony horyzontu nie jest dobre. To na      dzą na pustyni.
                horyzoncie pojawiają się gangi, mutan-         No więc jak już pojmiesz, że i tak
                ci i potwory. To na horyzoncie prędzej,     jest źle i tak niedobrze, zawsze możesz
                czy później pojawi się Moloch.              sobie dodać kolejny dylemat do listy pro-
                    Więc po się tam pchać?                  blemów - Ford, czy mustang. Samochód,
                   Przede wszystkim - już się prawie nie    czy wierzchowiec. Widzisz, Ford jak do-
                lata. Balony, motolotnie, zdezelowane       stanie kulkę, jedzie dalej, koń nie. Gdy
                samolociki to całe współczesne linie lot-   ty dostaniesz kulkę, ford raczej stanie,
                nicze Stanów. I chyba nie muszę tłuma-      koń zaś wciąż może wyciągnąć cię z
                czyć, dlaczego nikt nie lata, co? To ra-    opresji. Ford żre paliwo, koń trawę, jed-
                czej oczywiste: brak paliwa, brak umie-     nego i drugiego jest jak na lekarstwo.
                jętności, brak zaufania do przedwojen-      Na Forda możesz zamontować działko,
                nego sprzętu. A jak wciąż masz na to        do konia siodło, nic więcej.
                ochotę, zgromadziłeś paliwo, masz umie-        Długi temat, nie? Gdybyś się nie mógł
                jętności i masz maszynę, której ufasz,      zdecydować, zawsze możesz iść na pie-




                                                                                                      241

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       241                                       2010-05-28, 16:48
                   świat


                   chotę. Kupa ludzi przemierza tak Sta-         przeszłością. Bo jak już znajdziesz za-
                   ny.                                           palniczkę, to masz farta, wymienisz ją
                     W zasadzie zaczęliśmy cały temat od         na butelkę bimberku i kilka placków
                   dupy strony. Warto zastanowić się po          kukurydzianych. Jeden mały przedmiot
                   co i gdzie leziesz. Jedni podróżują, bo       i masz kolację.
                   szukają przygody, inni szukają głównie           Jak doskonale wiesz, pieniądze ode-
                   kłopotów. Jeszcze inni przed kłopotami        szły w zapomnienie i zostały zastąpio-
                   uciekają. Są i tacy, którzy zajmują się       ne przez gamble. Jeden gambel to mia-
                   zbieractwem - jeżdżą po Stanach i szu-        ra tego, ile co jest warte. Pudełko zapa-
                   kają zapadłych dziur, w których można         łem nie jest warte nawet jednego gam-
                   znaleźć coś ciekawego, potem to sprze-        bla, ale zapalniczka zippo to już dobre
                   dać i zarobić. Takich zbieraczy jest na-      dwadzieścia gambli. Zegarek to pięć gam-
                   prawdę dużo. Czasem zdarza się, że wę-        bli, czyli jak zechcesz, i będziesz miał
                   druje cała osada, czasem nawet dwadzie-       możliwość możesz zebrać pięć zegarków
                   ścia osób - tak bywa, kiedy ich ziemia        i wymienić na jedną zapalniczkę. A po-
                   została skażona, lub zwyczajnie jest          tem, jak pójdziesz do knajpy to kupisz
                   wyjałowiona. Zabierają dobytek na ple-        sobie za nią dwa kanistry benzyny i
                   cy i ruszają w poszukiwaniu nowego            jeszcze dobrą kolację.
                   domu. Takie karawany stają się więcej            Dlatego wszyscy zbierają. Niewiary-
                   niż często łupem gangerów - czyli zwy-        godne rzeczy można znaleźć w kiesze-
                   czajnych bandziorów. Ci też są w nie-         niach frajerów, którzy stanęli ci na dro-
                   ustannej podróży, a to co ich pcha przed      dze. Często są to rzeczy cenniejsze na-
                   siebie to rozbój, umiłowanie strzelanin       wet niż w jakiś ruinach - bo te przecież
                   i napadów.                                    są już w wielu miejscach przeczesane i
                      A mówiłem o rzekach? Chyba nie.            ogołocone ze wszystkiego. Oczywiście
                   Część rzek wciąż jest spławna i można         wciąż możesz znaleźć jakąś złotą żyłę i
                   podróżować wodą. Powiem ci jednak, że         miejsce, w którym od czasu wybuchu
                   to co dzieje się na wodzie to piekło w        wojny nikogo nie było - wtedy będziesz
                   porównaniu do autostrad. Na wodzie            ustawiony do końca życia. Zazwyczaj
                   rządzi mafia, choćby to była kałuża -         jednak łazisz po śmieciach. Może trafi
                   ma swojego bossa.                             ci się coś, co ktoś przeoczył.
                                                                 Co innego w dużych miastach.
                                                                    Tam raj będzie trwał jeszcze przez

                   Zbieractwo                                    kilkadziesiąt lat. Ta garstka ludzi, któ-
                                                                 rzy przeżyli ostatnie trzydzieści lat
                   Dziś zbieractwo jest częścią życia każ-       wojny nie jest w stanie rozkraść dobyt-
                   dego człowieka. Nie: większości ludzi, nie:   ku zgromadzonego w miastach w latach
                   prawie każdego. Zbierają wszyscy.             20 tych XXI wieku. W dużym mieście
                   Wjeżdżasz do jakiś ruin, zaglądasz do         nikomu nie zaimponujesz zapalniczką,
                   szafek i pod meble. Odwiedzasz opusz-         czy paskiem u spodni. Tam ludzie żyją
                   czoną knajpę i szukasz czegoś wartościo-      dość dostatnie.
                   wego. Dobra zapalniczka, jakiś łańcu-            No dobra, ale ile jest takich miast.
                   szek, scyzoryk... Świat pełen jest cieka-     Sześć? Osiem? Nie więcej. Całą reszta to
                   wych przedmiotów, porzuconych i zapo-         bieda i śmieci.    Jedno wielkie wysypi-
                   mnianych.                                     sko śmieci...
                     Żyjemy odnajdywaniem przeszłości,
                   a dokładniej mówiąc, handlowaniem




             242

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         242                                          2010-05-28, 16:48
                                                                                             świat



                Handel
                Handel zawsze był motorem życia. Tak
                jest i dziś. Choć ogólnie świat upadł na
                pysk i wszystko straciło barwy, han-
                dlowanie stało się chyba ciekawsze. To
                jedna z tych nielicznych spraw, które
                na wojnie nieco zyskały. No bo sam się
                zastanów, co to dawniej był za handel -
                duże centra handlowe, wózek i zakupy,
                wzdłuż półek - jechałeś i ładowałeś do
                koszyka. Żaden handel.
                  Dziś jest ciekawiej.                       inne oszołom-szoł. Podobnie jak jaski-
                    Nie ma kasy, nie ma ogólnego rynku       niowcy, żyją i zdychają w kupie. Jedni -
                wymuszającego ceny produktów, nie ma         jeśli mają pecha, faktycznie mieszkają
                nic, co ułatwiałoby handlowanie. Dziś są     w jaskiniach. Inni żyją w osadach. Far-
                tylko twoje gamble, gamble twojego kon-      ciarze żyją w jednym z dużych miast.
                trahenta i wasza dwójka. Możesz faceta          Duże miasto to dużo pustostanów,
                zleszczyć jak dziecko, lub samemu dać        dużo terenu do zwiedzania i dużo sprzę-
                się wydymać. Gość może wcisnąć ci ostat-     tu, który można zebrać, wymienić, a po-
                nią płytę Santany za niewiarygodną           tem przepić.
                ilość gambli, a dwa dni później dowiesz        Wróćmy jednak do gromadzenia się.
                się, że w miasteczku jest hurtownia          W każdym stadzie są wyjątki. W tej kon-
                wytwórni płytowej i w magazynie tych         kretnej sytuacji nazwałbym ich samot-
                płyt jest coś ze 100 tysięcy...              nikami, choć mój młodszy brat nigdy
                   Handel to pojedynek umysłów, ni           nie nazywał ich inaczej jak popieprzeń-
                mniej, ni więcej. I co więcej, każdy jest    cami. Samotnik to taki facet z CKM,
                handlarzem, bo nawet jak kupujesz            który lubi mieszkać sam.
                kawę w przydrożnej knajpie, zapłacisz           Tak powstają prywatne miasta. Po-
                gamblami - a gamble to co najmniej po-       znasz je łatwo, wystarczy wejść na jed-
                dejrzana waluta, czasami bardzo zwod-        ną z uliczek, tuż na peryferiach, a po-
                nicza i niewymierna. Zawodowcy od han-       tem zdążyć uskoczyć przed serią z ka-
                dlu zbijają fortunę - ale trzeba przyznać,   rabinu. Jeśli faktycznie uskoczysz, wiesz
                są świetnie przygotowani do swojej ro-       już, że wkroczyłeś do prywatnego mia-
                boty. Mają mapy i plany, wiedzą gdzie        sta. Jeśli ci się nie udało i jesteś ranny,
                co jest i ile jest warte. Podstawą w han-    wiesz już, że właśnie utknąłeś w pry-
                dlu zawsze była informacja - a teraz         watnym mieście. Prawdopodobnie na
                informacja jest jeszcze ważniejsza.          amen.
                                                               No cóż, przyjrzyjmy się faktom. Je-


                Prywatne miasta
                                                             śli gość stroni od kumpli, coś z nim nie
                                                             tak. Jeśli woli żyć sam, nie mając pod
                                                             ręką „sąsiada mechanika”, miłej pani z
                Ludzie lubią trzymać się w kupie. Łą-        naprzeciwka, która zna się na medycy-
                czą się w gangi, tworzą organizacje, sto-    nie i świetnie wyrywa zęby, jeśli wresz-
                warzyszenia, czasem, jeśli mają nasra-       cie nie lubi czasem pójść za miasto i w
                ne we łbie zakładają sekty, kościoły i       wesołej kompanii postrzelać do mutków...




                                                                                                      243

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        243                                       2010-05-28, 16:48
                    świat


                                                                           tę. A psuje się dosłownie wszystko. Dziś
      Borland rozpoczął dzień jak zwykle. Napił się zebranej przez noc
      deszczówki, zagryzł resztką pieczonego szczura. Na wieczór miał      wiedza jest na wagę złota - i od dobrych
      jeszcze kilka puszek, któraś powinna być dobra. Przeglądanie         trzydziestu lat ten tekst przestał być
      wczorajszej zdobyczy zostawił na popołudnie. Przegryzając spie-
                                                                           frazesem. Oczywiście, różnie ludzie re-
      czone mięso zastanawiał się co dalej. Na szczęście dziś czuł się o
      wiele lepiej. Choróbsko najwyraźniej mijało, i dobrze, bo Borland    agują na zmianę statusu społecznego.
      już obawiał się, że wszystko może potoczyć się źle.                  Jednym władza uderza w przysłowio-
           Chyba dziś znowu powróci do ćwiczeń, od tygodnia nie strze-
                                                                           wy bojler, inni podchodzą do tematu
      lał. Jeszcze wiele okien oczekiwało na celny strzał. Niech intruzi
      nie myślą, że zdołają go podejść. Borland lubił myśleć o sobie jak   spokojniej. Ci pierwsi założyli Gildie, złą-
      o snajperze. Miał dobre oko, to nie podlegało dyskusji.              czyli się w kupę zarozumiałych skubań-
                                                                           ców i zaczynają żądać. Stawiają warun-
                    Coś jest z nim nie tak. Każdy potrzebu-                ki, skurczybyki. Ogólnie mówiąc, zaczy-
                    je elektryka, rusznikarza, złomiarza.                  nają przypominać jakieś sekty, chronią
                    Życie w samotności to kupa niepotrzeb-                 swojej wiedzy, mają wewnętrzne prawa
                    nych problemów, tak to widzę. Póki co                  i zwyczaje, dzielą się na stopnie wta-
                    jednak pozostawmy moje opinie na                       jemniczenia i tak dalej, cokolwiek sobie
                    boku. Pozostańmy przy faktach. Unikaj                  w tym miejscu dośpiewasz będzie praw-
                    prywatnych miast. Jedne zamieszkane                    dą. Zwyczajnie, poczuli władzę i chłoną
                    są przez jednego świra, inne przez gang,               wrażenia. Są bezkonkurencyjni i diablo
                    czy gromadkę sekciarzy.                                im się to spodobało. Nie chcą wypuścić
                       Kimkolwiek są, mają źle pod sufitem.                tematu z łap, więc nie dzielą się swoimi
                    Uważaj na nich.                                        umiejętnościami z pospólstwem. Chcesz,
                                                                           by naprawili kuchenkę? Zrobią to, ale


                    Zawodowcy
                                                                           nie licz, że będziesz mógł się przypatry-
                                                                           wać. Nic z tych rzeczy. Nie pozwalają
                                                                           patrzeć sobie na ręce. Nauczą syna fa-
                    Znasz anegdotę o bojlerze? Przychodzi                  chu. I może kuzyna. Nikogo więcej. Wie-
                    facet do lekarza i mówi, że boli go ząb.               dza zostaje w rodzinie. Fajnie nie?
                    Nie mam czym zapłacić za pomoc, ale                      A wiesz jaką mają największą wadę
                    mogę się odwdzięczyć. Znam się na tym                  ćwoki z gildii? Są skuteczni. Naprawdę
                    i owym, mówi. A w szczególności na                     znają się na rzeczy. Ja nie wiem, szkole-
                    czym się pan zna, pyta lekarz. W szcze-                nia jakieś mają, czy co?!
                    gólności to na bojlerach.
                       Jeśli jesteś specem od bojlerów, lepiej
                    zbieraj złom na dentystę. Wcześniej czy
                    później będziesz go potrzebował.
                        Jak się wszystko sypnęło, to się
                    wszystko rozjechało, jak mawiał mój
                    teść. Nagle się okazało, że facet, który
                    potrafi ustawić zapłon, jest najważniej-
                    szym gościem w mieście, frajer, który
                    zna się na piecykach gazowych ma gra-
                    tisową beczkę browaru co wieczór, a spec
                    od uszczelniania okien... Gość od uszczel-
                    niania okien wpierw musi znaleźć sobie
                    szklarza. Będą mieli tandem.
                      Oczywiście najlepiej na tym wszyst-
                    kim wyszli lekarze i mechanicy. Pierw-
                    si naprawiają ludzi, pozostali całą resz-




              244

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                244                                           2010-05-28, 16:48
                                                                                             świat


                  Są też wolni strzelcy, zwani przez
                wielu nauczycielami. To ci spośród spe-
                cjalistów, którzy nie stronią od dziele-
                nia się swoją wiedzą z innymi. Chętnie
                pokażą ci jak naprawić rozwalony wał
                korbowy, lub naprawić rozwaloną dęt-
                kę. Oczywiście, tym samym pchają swe
                brudne dupsko w interesy Gildii.
                  No i rodzi się konflikt. Resztę już
                pewnie sobie wyobrażasz, co?




                Kurierzy
                Widziałeś taki film o listonoszu, „Post-
                man”? No i masz, naoglądałeś się głupot
                i trzeba będzie wszystko tłumaczyć od
                nowa. Frajer na koniu z flagą amery-
                kańską przywiązaną do siodła to jest           Co? Nie jesteś kurierem?!
                absurd. Nie ma takich ludzi. Nawet w           No dobrze, może przesadzam z tym
                Nowym Jorku nie wierzą w Postmana.          wydzieraniem się na ciebie, sorry.
                Rzecz ma się zdecydowanie inaczej.            Kurierzy - jak już wspomniałem -
                  Kurier jeździ od jednego miasta do        jeżdżą pomiędzy określonymi miastami,
                drugiego. Potem z powrotem. A potem         podróżując dobrze znanymi sobie tra-
                znowu. Jeden kurier, jedna trasa. Woże-     sami. Dzięki temu są wiarygodni i nie
                nie listów to nie jest wycieczka krajo-     nawalają, a nadawcy listów nie muszą
                znawcza. Wybierasz sobie trasę i dymasz     narzekać, ani obawiać się o zagubienie
                na niej dwa razy w tygodniu, w te i         przesyłki. Za tą gwarancję słono zapła-
                nazad. Bierzesz listy od mieszkańców        cą, bo kurier to nie facet od bojlerów.
                mieściny i zawozisz do drugiej, tam od-     Ceni się wysoko.
                bierasz zwrotne i wracasz. I tak w koło.       Bywają też listy tablicowe. Jeśli je-
                Jak mawiają, w koło Macieju.                steś włóczęgą, i chcesz wysłać pozdro-
                   Jak inaczej wyobrażasz sobie woże-       wienia swojemu kumplowi włóczędze,
                nie listów? Listy to nie ziemniaki, jak     piszesz list tablicowy. Płacisz kuriero-
                je zgubisz, nadawca na spółkę z odbior-     wi, a on zawiezie twój papier i przybije
                cą urwą ci obie nogi. Gdybyś jeździł po     na tablicy listów w danym mieście.
                terenie, którego nie znasz, wpadłbyś w      Brzmi to podejrzanie, ale działa całkiem
                zasadzkę gangów, miałbyś na karku           skutecznie. Tablice listów są szanowane
                gromadę mutantów, pole radiacji i jesz-     i dobrze pilnowane. Choć to niewiary-
                cze tysiąc innych problemów. Wożenie        godne, możesz być spokojny - twoja in-
                poczty to nie jest zabawa z gatunku wóz     formacja dotrze do adresata.
                albo przewóz. Gdy bierzesz w łapy czy-         Aha, gdybyś kiedyś miał zamiar ze-
                jeś pismo, musisz być pewien, że je do-     rwać z takiej tablicy list - lepiej byś miał
                starczysz. Więc skup się na terenie któ-    ku temu dobry powód. W niektórych
                ry znasz i nie oglądaj się na tereny poza   miastach grozi za to nawet kula w łeb.
                twoim zasięgiem.                            Nerwowi są, nie?




                                                                                                      245

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       245                                        2010-05-28, 16:48
                   świat


                                                                 przeżył. Dostrzegają Molocha, aczkolwiek
                                                                 nie wiedzą czym jest naprawdę. Wszyst-
                                                                 ko to wiadomo z audycji nadawanych
                                                                 przez Orbital. Oczywiście my nie potra-
                                                                 fimy im odpowiedzieć, więc ci z góry
                                                                 nadają w ciemno. Z roku na rok dziw-
                                                                 niejsze rzeczy. Odbija im coraz bardziej,
                                                                 choć to akurat nie wpływa na popular-
                                                                 ność audycji. Komunikaty z orbity gro-
                                                                 madzą przy radioodbiornikach tłumy


                   Orbital                                       ludzi. Każda szanująca się knajpka ma
                                                                 zadrutowany sprzęt, ustawiony na czę-
                                                                 stotliwość Orbitala. Zawieszeni nad na-
                     Jest jedno miejsce, którego z całą          szymi głowami kosmonauci czytają do
                   pewnością nigdy nie odwiedzisz. Słysza-       mikrofonu książki kucharskie, udziela-
                   łeś o Orbitalu? To stacja kosmiczna, na-      ją wykładów na temat pierwszej pomo-
                   stępca Alfy i Mira 2. Do kogo ja zresztą      cy. Czasami zwyczajnie opowiadają hi-
                   mówię...? Orbital jest jakby satelitą, tyle   storie. Zdarza się, że mówią o swoich
                   że większym i zamieszkanym.                   osobistych przeżyciach. Nigdy nie wia-
                      Wszelkie perypetie związane z pod-         domo czego się można po nich spodzie-
                   bojem kosmosu to temat rzeka. Ważne           wać. Zresztą, oni tam mają chyba hi-
                   jest, że na orbicie powstała stacja za-       bernatory. Przez dwa lata nawija jeden
                   mieszkana przez ludzi. Kiedy wybuchła         gość, potem przez rok jakaś laska. Ostat-
                   wojna wszyscy zapomnieli o Orbitalu.          nie miesiące należą do Stiepana jakie-
                   Mieliśmy ważniejsze problemy. Potem w         gośtam, z okolic Moskwy. Jakie gość opo-
                   eterze zrobił się śmietnik, co jeszcze        wiada historyjki z dawnych czasów, to
                   bardziej utrudniło kontakt z orbitą. Po       strach uwierzyć. Z drugiej strony, facet
                   wojnie po prostu brak nam środków             jest mało konkretny. Kilka lat temu
                   żeby się połączyć. Od ponad 30 lat nikt       nadawała kosmonautka z Francji, kon-
                   nie wie co działo się na stacji. Załoga       kretna laska. To były audycje eduka-
                   składała się z ludzi wielu narodowości,       cyjne, raz za razem uczyła różnych rze-
                   więc na pokładzie mogło dojść do kon-         czy. Nawet poezję czytała, choć wtedy
                   fliktów. Znamy ledwie kilka faktów i          akurat spadała słuchalność programu.
                   dużo plotek powstałych w wyniku do-           No ale ona o tym nie wiedziała.
                   mysłów różnych naukowców. Podobno                Teraz bywa różnie, są audycje prak-
                   jest tam niezły arsenał broni, choć ja        tyczne i rozrywkowe - z muzyką i kon-
                   sam w to nie wierzę. Po co była by im         kursami. Różnie się trafia - wiesz, au-
                   broń. Do kogo mieliby strzelać tam, w         dycja trwa niemal non stop, ale Orbital
                   kosmosie? Na ziemię? Mam nadzieję, że         zapiernicza po niebie i sygnał możesz
                   spotkam kiedyś jakiegoś speca od tych         złapać tylko w określonych godzinach.
                   tematów i zdobędę wyjaśnienie. Wolał-         Normalnie kosmos, jak mówił mój wuj.
                   bym wiedzieć, czy gdy tym psycholom           Fajna rzecz, te audycje. Zawsze jakiś
                   na nieboskłonie zupełnie odbije, zaczną       koloryt, zawsze jakieś urozmaicenie.
                   do nas strzelać.                              Tylko czasami, na szczęście rzadko za-
                      Na Orbitalu żyje przynajmniej pię-         miast audycji trafi się przygnębiający
                   cioro ludzi. Wiedzą, że na Ziemi doszło       monolog człowieka, który ma dosyć sa-
                   do wojny i sądzą, że była to wojna to-        motności i tęskni za domem.
                   talna. Przypuszczają również, że ktoś           Wówczas najlepiej wyłączyć radio.




             246

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         246                                       2010-05-28, 16:48
                M        oloch to nasz cały świat. Nie możesz obudzić się rano i nie spojrzeć w jego
                          kierunku. Nawet jeśli go nie dostrzeżesz, wiesz, że tam jest. Możesz być 20
                tysięcy mil od niego, ale to wcale nie znaczy, że go nie ma. Nie zniknie, gdy za-
                mkniesz oczy. Będzie tam, choćby daleko, na północy. Jeśli zaś zaczniesz wychylać
                łeb i zbytnio wyglądać ku północy, może się okazać, że dostrzeżesz Molocha. A to
                będzie dowód, że zapędziłeś swoje brudne dupsko o kilkaset mil za daleko na pół-
                noc. W okolicach Molocha aż wibruje. Cała ziemia drży. Byłem pod Molochem, wi-
                działem go. Rozciąga się na terenie wielu stanów i nieustannie prze na południe.
                Wyobrażasz to sobie? Powoli poszerzający się kawał żelastwa wielkości kilku łań-
                cuchów górskich. Kilka tysięcy fabryk, miasteczek, zakładów - połączonych linia-
                mi energetycznymi, ciągami komunikacyjnymi, światłowodami. Niewiarygodny
                widok...




                                                                                                   247

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         247                                      2010-05-28, 16:48
             248

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65   248   2010-05-28, 16:48
                                                                                        moloch



                Wygląd                                         Sieć to także tysiące robotów. Długo
                                                            nie mogłem uwierzyć, kiedy pierwszy
                                                            raz to zobaczyłem - setki małych ma-
                Moloch przypomina archipelag złomo-
                                                            szyn uwijających się jak mrówki. To
                wisk - przynajmniej tak wyglądał przez
                                                            jego kurierzy, którzy przenoszą dane,
                lornetkę. Wokół roztaczają się kłęby
                                                            rozkazy, czasem energię. Moloch jest jak
                spalin i dymu. Możesz go wyczuć na
                                                            ul w przebudowie. Tam wciąż się budu-
                sporo ponad sto mil. Wpierw drżenie pod
                                                            je, Moloch pracuje 24 godziny na dobę.
                nogami. Potem smuga cienia. I wreszcie
                                                            Rozwija się, poszerza, umacnia. Wciąż
                smród. Kiedy wleziesz na jakieś wzgó-
                                                            słychać huk, szum, czuć smród. Każdej
                rze, będziesz stał osłupiały nie mogąc
                                                            godziny, nawet teraz, gdy tu siedzimy,
                uwierzyć. Cały horyzont jest zajęty
                                                            on zdobywa przewagę. Te tysiące elek-
                przez grupy maszyn. Trochę to wyglą-
                                                            trowni, fabryk, małych zakładów prze-
                da jak stalowe miasto, trochę jak fabry-
                                                            mysłowych nieustannie pracują. Skuba-
                ka bez ścian i dachu. Poszczególnymi ma-
                                                            niec jest bardziej wydajny niż banda
                szynami w tej fabryce są miasta i elek-
                                                            Japończyków. A dawniej mówiło się, że
                trownie. A fabryką jest pół Ameryki...
                                                            Japończyka nie da się prześcignąć przy
                   Moloch jest istotą. On żyje, myśli i
                                                            pracy...
                ma swoje cele. Prawdopodobnie powstał
                5 września 2020 roku. Tego dnia zginę-
                ły miliony ludzi, tego też dnia narodziło
                się określenie „Bunt maszyn”. Kompu-
                                                            Działanie
                tery odmówiły posłuszeństwa, urządze-       On rośnie, by z nami skończyć. To jest
                nia techniczne obróciły się przeciwko       najbardziej wstrząsające. Do gigantycz-
                człowiekowi. Po kilku miesiącach wojny      nej kupy żelastwa przyzwyczaiłbyś się.
                narodził się Moloch, ostateczna manife-     Siadłbyś na tym cholernym wzgórzu
                stacja potęgi zbuntowanych maszyn.          choćby miesiąc i w końcu by ci obrzy-
                      Dziś Moloch zajmuje cały horyzont.    dło. Zupełnie inaczej jednak się na to
                Nie wiem, czy sięga granicy z Kanadą.       patrzy, gdy wiesz, że to jest żywe, inte-
                Ze wzgórza, na którym stałem, nie było      ligentne i wciąż rośnie w siłę. I że ma
                widać granicy. Jedyne co widziałem i        zamiar zmieść ludzkość z powierzchni
                jedyne czego jestem pewien, jest to, że     ziemi. Nie chcę używać wielkich słów,
                Moloch zajmuje cały horyzont. Z Kana-       ale uwierz mi, widok Molocha wywraca
                dą, czy bez, to wciąż niewyobrażalnie       światopogląd. To nie jest mityczny stwór.
                potężna konstrukcja. Kolejne zdobyte        To jest coś, co za kilkanaście lat zepchnie
                przez niego miasta i osady są połączone     nas do Meksyku. A potem do oceanu.
                pajęczyną przewodów. Fabryki, elek-            Po tych trzydziestu latach wojny Mo-
                trownie i miasta są centrami tej Sieci.     loch wyprzedził nas technologicznie.
                Od nich, we wszystkie strony podążają       Kiedy my cofaliśmy się w rozwoju, on
                nici Molocha. Każda kamera, komputer,       się doskonalił. Nie jest tak twórczy jak
                czy telewizor, to jego część. Każde urzą-   człowiek, ale ma sporo czasu, duże moż-
                dzenie techniczne w zasięgu Sieci jest z    liwości i wciąż się uczy. Nikt nie wie, co
                nim połączone. Moloch łączy się liniami     znajduje się w jego głębi, bo nie można
                elektrycznymi, światłowodami, linią te-     się tam dostać. Nie śmiem sobie wyobra-
                lekomunikacyjną. Stara się też wyko-        żać jakie cuda techniki kryją się przed
                rzystywać drogę radiową, ale to kuleje.     naszym wzrokiem. Ostatnimi laty do
                Radiowa część Sieci jest słaba i niepew-    boju wysyła czołgi i roboty wojenne,
                na.                                         które są praktycznie niemożliwe do za-




                                                                                                     249

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        249                                      2010-05-28, 16:48
                   świat




             250

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65   250   2010-05-28, 16:48
                                                                                          moloch


                trzymania. Idę o zakład, że nie pokazu-       nych mieszkańców i transportują ich
                je nam nawet ułamka swoich możliwo-           w głąb Sieci. Nie wiadomo co tam się
                ści. Moloch jest ostrożny, kilka razy już     dzieje. Niewielu jest tych, którzy prze-
                to udowodnił. Nie działa pochopnie, nie       żyli porwanie. Jeśli wracają, są zlepkiem
                ulega emocjom. Jest maszyną, ma algo-         poszarpanych nerwów. Nie nazwałbym
                rytm. I konsekwentnie go wypełnia.            ich ludźmi. To przerażone zwierzęta.
                     Wiesz, że czasem te roboty przema-          Kiedy następuje atak, maszyny Mo-
                wiają? Ja się z tym nie spotkałem, ale        locha wiedzą o celu wszystko. Wiedzą
                słyszałem to od kilku znajomych. Na tyle      kto jest przywódcą osady, które ulice
                wielu, że mogę być pewien, że to nie plot-    są zaminowane, wiedzą czego się wy-
                ki. Dzień dobry panu, panie Richardson        strzegać i gdzie atakować. Nie wiadomo
                - wypalił jeden do znajomego z Bourn          jak Moloch wyciąga te zeznania. Nie chcę
                City, a potem oddał serię z krótkiego         tego wiedzieć. Nikt tego nie chce. Wy-
                karabinku. Molochowi pieprzy się cza-         obraźnia podsuwa zbyt przerażające
                sem tak jak i nam. Ludzie dostają schiz,      obrazy. To musi być koszmar.
                on też. Tam, w jego obwodach krąży ileś          Moloch porywa ludzi i bada ich. Te-
                milionów programów. Stare gry,        pro-    stuje ludzki mózg i bada jego możliwo-
                gramy użytkowe, cuda dosłownie. Nie           ści. Stara się uczyć o ludziach i ich spo-
                istnieje mózg, który by nad tym zapa-         sobie myślenia. Chce wiedzieć, czy jeste-
                nował. Jakkolwiek potężny jest Moloch         śmy mu w stanie zagrozić. Nie uśmie-
                i on popełnia błędy. Nie ma emocji, nie       chaj się, pamiętaj, że on jest maszyną.
                ma uczuć, ma tylko swoje algorytmy. I         Jeśli istnieje 0,0001% szans na to, że
                kiedy coś się tam sypnie, dochodzi do         możemy być dla niego zagrożeniem, on
                niewiarygodnych zdarzeń. Chcesz usły-         zbada tą ewentualność i się do niej przy-
                szeć żart? Jeden z czołgów podobno kie-       gotuje. Moloch nie jest człowiekiem. Nie
                dyś, w krytycznym momencie zamiast            potrafi czegoś zwyczajnie olać. Porwani
                dać ognia wypluł z siebie strumień go-        muszą cierpieć, bo brak skurwielowi
                rącej kawy i paczkę Skittles. Śmieszne,       luzu.
                nie?                                             Moloch porywa też ludzi, by wyko-
                  Nigdy więcej Moloch nie stworzył            rzystać ich jako części w swoich maszy-
                machiny wojennej na bazie barowego            nach. To, co dla nas jest niewyobrażal-
                automatu szybkiej obsługi.                    ne, dla niego jest częścią taktyki. Ludz-
                   Zero poczucia humoru. Tylko fakty i        kość nie mogła trafić na okrutniejszego
                liczby. Priorytety, cele, zadania. Bez emo-   przeciwnika. W maszynach bojowych, z
                cji, powoli do przodu.                        którymi przychodzi nam walczyć
                                                              umieszczone są korpusy porwanych lu-
                Przemiany                                     dzi. Czasem głowy. Czasem tylko mózgi.
                                                              Nie wiem, czy Moloch wie, jak wielkie
                Jednym z okrutniejszych działań Molo-         znaczenie dla naszego morale ma jego
                cha są porwania. Ludzie mówią, że jeśli       okrucieństwo. Wątpię, by zdawał sobie
                gdzieś zniknął człowiek, to znak, że zbli-    sprawę z tego, iż jest okrutny. Czy ma-
                żają się stwory Molocha. Trochę w tym         szyna może być okrutna? On liczy i
                przesady, ale i dużo prawdy.                  analizuje. Z jego obliczeń wynika, że
                   Moloch porywa ludzi do badań, do           maszyna z korpusem człowieka działa
                szpiegowania, do służby... Kiedy szykuje      lepiej niż zwykła, z żelaznym wnętrzem.
                atak na osadę czy miasto, w okolicy za-       To są fakty, nad którymi Moloch wcale
                czynają ginąć ludzie. Maszyny atakują         nie musi się zastanawiać.
                samotnych wędrowców, lub nieostroż-




                                                                                                       251

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        251                                        2010-05-28, 16:48
                   świat




                       Jeśli byłby świadom, tego co robi, chy-               bojowych. Wszyscy bez wyjątku oszale-
                   ba uwierzyłbym w szatana. To byłby                        li. Głowy zamontowane w centrum dzie-
                   biblijny koniec świata. Jeśli Moloch wie-                 siątek stalowych ramion i macek. Cho-
                   działby co czyni, oznaczałoby to, że je-                  dzące bazy i laboratoria, w których mózg
                   steśmy w piekle.                                          wykorzystywany jest do obliczeń. Kie-
                       Ludzkie nerwy wciąż najszybciej                       dyś długo rozmyślałem. W końcu podją-
                   przekazują informacje. Ludzkie kończy-                    łem decyzję. Pewnie niewiele ma wspól-
                   ny i inne części ciała najlepiej nadają                   nego z prawdą, więcej w niej ludzkich
                   się do połączeń pomiędzy systemami                        emocji, czy strachu niż rozsądku. Mo-
                   wojennych maszyn. Przed wojną mówi-                       loch pewnie podjąłby zupełnie inną de-
                   ło się o cybernetyce, były już pierwsze                   cyzję. Dla mnie jednak ci ludzie umarli.
                   udane próby łączenia elementów tech-                      To, co żyje, podtrzymywane mocą inży-
                   nicznych z ciałem człowieka. Polepsza-                    nierii Molocha nie jest człowiekiem. W
                   no słuch, czasem wzrok, potrafiono                        to wierzę, to moje zdanie, taka jest moja
                   zwiększyć wydolność organizmu. Moloch                     decyzja: to, co służy Molochowi to nie
                   też uczy się cybernetyki. W swe twory                     jest człowiek. To opętany nienawiścią i
                   wszczepia kawałki ludzi. Tak jak i my                     przerażeniem twór. Bez uczuć innych niż
                   ulepsza swoje ciało obcymi elementami...                  strach i pragnienie mordu, bez pamięci
                   Szalone? Nie mój drogi, szalone są gło-                   i wspomnień innych niż ból i porwanie
                   wy. Moloch udowodnił, że pozbawiony                       przez Molocha. Maszyny kierowane
                   serca, płuc, czy rąk człowiek wciąż jest                  przez ludzkie mózgi są najokrutniejszy-
                   żywą, myślącą istotą. Zamknął mózgi                       mi i najniebezpieczniejszymi robotami
                   porwanych osób w swych maszynach i                        wojennymi. Nie działają z komputero-
                   kazał im sobie służyć. Jedni chronią jego                 wą, morderczą precyzją, nie w tym
                   baz, inni dowodzą atakami, jeszcze inni                   rzecz. One myślą, uczą się i wnioskują.
                   zamknięci są w potężnych robotach                         Nie wpadają w zasadzki. Nie dają się



     Stalowe stoły błyszczą w świetle czerwonych i zielonych lampek. Moloch nie ma oczu, więc kolor lampek, czy sama ich
     obecność jest mu zbyteczna. Zamontował je zgodnie z instrukcją budowy takich urządzeń. Ich światło odbija się od stołów.
     Poza tym w pomieszczeniu panuje ciemność. Stojące w długiej linii mózgi zanurzone w szklanych akwariach wypełnionych
     jasnozieloną cieczą owiane są delikatną mgiełką pary. Temperatura w pomieszczeniu jest bardzo niska, lecz to, podobnie jak
     ciemność, szczególna wilgotność, ciśnienie czy inne parametry nikomu tu nie przeszkadzają. Pomieszczenie jest długie na
     siedem kilometrów, wysokie na pięć metrów. Znajduje się na głębokości trzydziestu metrów pod ziemią.
         W całości wypełniają je stoły, akwaria i ludzkie mózgi. Moloch nie zmarnował ani jednego z porwanych. W tym          i
     podobnych laboratoriach są wszyscy, których udało mu się pojmać. Teraz myślą dla niego.




             252

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             252                                                    2010-05-28, 16:48
                                                                                      moloch


                oszukać. Ludzki mózg wciąż jest najlep-    w ciągu czterech tygodni. Czy on na-
                szym procesorem współczesnego świa-        prawdę boi się, że coś może pójść nie
                ta, Moloch nie jest w stanie zbudować      tak? Czy obliczył, że wolniejsze wykoń-
                podzespołu, który mógłby konkurować        czenie ludzi jest pewniejsze, niż pieprz-
                z tym, co mamy w czaszce. Więc pory-       nięcie w nich z całego arsenału, jaki ma?
                wa, trepanuje i montuje sobie w obwo-      Dlaczego ciągnie tą wojnę, zamiast skoń-
                dy. Czasem żałuję, że mamusia przyro-      czyć ją raz i dobrze? To jest chore. Nikt
                da dała nam takie fajne coś. Czasem        nigdy nie zrozumie tej maszyny. Jest
                wolałbym być głupszy od Pentium. Nic       niemożliwa do ogarnięcia. Pamiętam,
                z tego, niestety. Doskonałe komputery i    kiedyś spotkałem natchnionego szajbu-
                oprogramowanie zespolone z opętanym        sa, pacyfistę. Zarzekał się, że miał wi-
                mózgiem to dziś najskuteczniejszy żoł-     zję. Moloch prowadzi rozbrojenie ludz-
                nierz. Po polach bitew jeżdżą roboty o     kości. Przynosi nam pokój, potem, gdy
                umyśle psychopaty. Nie sposób ich za-      zapanuje miłość, pozwoli nam żyć.
                trzymać.                                      Pieprzę takie rozbrajanie.
                   Moloch nie myli się. Doskonale obli-
                czył wszystkie za i przeciw. Porywanie
                i wykorzystywanie ludzi jest kolejnym
                                                           Walka o świat
                elementem jego planu. Planu, w którym
                                                           Wojna toczy się o integralne punkty:
                najwyraźniej nie ma miejsca dla ludz-
                                                           obrona elektrowni, miasta, czy fabryki,
                kości.
                                                           czyli o to, co cenne i ważne. Możesz być
                                                           pewien, że o pole kaktusów nikt nie
                Zbrojenie                                  kruszy kopii.
                                                              W zasadzie można by łatwo przewi-
                Atak i inwazja zdecydowanie skierowa-      dzieć ruchy Molocha, domyślić się, któ-
                ły się ku bazom wojskowym. Agresja i       re punkty interesują go w danej chwili
                siła, z jaką przejmował ośrodki wyrzut-    najbardziej. Mógłbyś być pewien, że bę-
                ni rakiet przeraziły ludzi tamtych cza-    dzie chciał przejąć elektrownię na ta-
                sów. Dziś chodzą o tym legendy.            mie, lub małe miasteczko pełne starego
                   Wiesz, łażę po tym świecie od nie-      sprzętu. Zdawałoby się, że wiemy gdzie
                mal czterdziestu lat i nie spotkałem się   uderzy, a on wie gdzie napotka opór.
                z tym, by Moloch gdzieś uderzył swoimi     Taka wojna w otwarte karty.
                rakietami. W jego władaniu jest kilka         Nic z tego. Od czasów kiedy kompu-
                tysięcy wyrzutni. Nie skorzystał nawet     tery zaczęły wygrywać z Ruskimi w
                z jednej. Podobno wszystkie są
                gdzieś, w jego głębi, wycelowane
                w niebo. Podobno... Powiedz mi,
                kto mógł to zobaczyć i wrócić
                na południe, by o tym opo-
                wiadać? Bajki. Bajki i mity,
                których pełno. Moloch to w
                końcu najfajniejszy temat do
                rozpoczęcia rozmowy. Dziś już
                nikt nie gada o pogodzie, nie?
                Z drugiej strony, sam nie
                wiem jak to jest, dlaczego nie
                weźmie i nie sprzątnie nas




                                                                                                   253

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       253                                     2010-05-28, 16:48
                    świat


                    szachy, stało się jasne, że nie są już głu-                  zaraz po wojnie ludzie nie byli skorzy
                    pie. Moloch nie jest głupi. Nie gra w                        do jednoczenia się, podobnie zresztą jak
                    otwarte karty. Działa w niezrozumiały,                       teraz. Jeśli ktoś miał kłopoty, to nie był
                    obcy sposób. Możesz się zesrać, a nie                        twój interes. To były jego kłopoty. A
                    przewidzisz jego ruchów. To jest maszy-                      jednak pod Stonekill doszło do batalii, w
                    na. To jest obcy. Nie wczujesz się w nie-                    której kilka okolicznych gangów zebra-
                    go, nie odgadniesz jego planów. Dlatego                      ło się do kupy i postanowiło wystąpić
                    dostajemy po dupie. Zresztą, nawet gdy-                      pod jednym sztandarem.
                    byś wiedział, gdzie uderzy, co z tego? Co                       Stonekill upadło, a Moloch zajął mia-
                    zrobisz? Wysadzisz elektrownię? Spalisz                      sto i fabrykę. W ciągu tych sześciu mie-
                    miasto? Wiesz, może od razu się rozstrze-                    sięcy zginęło prawie pięćset osób. A jed-
                    laj, co?                                                     nak ich śmierć nie poszła na marne; by
                       Dawniej tak robiliśmy, wtedy jesz-                        wygrać batalię, Moloch posłał do walki
                    cze brałem aktywny udział w wojnie,                          swoje najnowsze maszyny. Ludzie roz-
                    byłem młody i miałem dużo energii i                          bebeszyli je i poznali kilka sekretów
                    woli walki. Niszczyliśmy ważne dla nie-                      potwora. Przez osiemnaście kolejnych
                    go punkty. Wysadzaliśmy, paliliśmy, ro-                      miesięcy wygraliśmy wiele bitew. Ma-
                    biliśmy to, co dawniej nazywano takty-                       szyny Molocha miały słabe punkty, któ-
                    ką spalonej ziemi. I wiesz, to go wcale                      re ujawniono dzięki Stonekill.
                    nie zatrzymywało. Niewzruszony prze-                            Wśród różnych kapelanów, czy ga-
                    suwał się na południe. Zniszczenie elek-                     wędziarzy obrona Stonekill jest symbo-
                    trowni nie zmieniało jego decyzji. W                         lem walki z Molochem, nawet jeśli ska-
                    kilka tygodni po jej zajęciu, wracała do                     zanej na niepowodzenie, to jednak god-
                    pracy. Moloch jest najlepszym inżynie-                       nej i niewzruszonej. Nawet jeśli ten su-
                    rem naszego świata.                                          kinsyn z tobą wygra, musisz sprawić,
                       Podobno przełomem była obrona Sto-                        by zapracował na sukces i srogo zań za-
                    nekill, małej mieściny, w której przed                       płacił. Idę o zakład, że nie jestem pierw-
                    wojną była fabryka produkująca jakiś                         szą osobą, od której słyszysz o Stone-
                    elektroniczny sprzęt. Bitwa o miasto                         kill, mam rację? Popularna historyjka
                    trwała niemal pół roku. Mieszkańcy                           ku pokrzepieniu serc.
                    okazali się być twardymi sukinsynami.                           Wiesz, przejrzałem w życiu wiele
                    Po kilku tygodniach zmagań, zaczęła                          map. Na żadnej nie było mieściny o na-
                    zjeżdżać pomoc, pojawili się zwykli gan-                     zwie Stonekill. Ciekawe, nie?
                    gerzy, jak i różni zawadiacy, którzy chcie-
                    li postrzelać do Molocha. Wiesz, dawniej,




      Ten mózg nie zmieœci³by siê w ¿adnej czaszce. Obudowany dziesi¹tkami mierników, zespolony z urz¹dzeniami, z których
      istnienia ¿aden cz³owiek nie zdawa³ sobie sprawy. Sondy odbiera³y wszelkie sygna³y, skomplikowany system podtrzymy-
      wania zdolnoœci dzia³ania pracowa³ bez wytchnienia od kilku lat. Cz³owiek zgin¹³ w bitwie, gdzieœ, przy Morionbeach, trzy
      lata temu. Od tamtego czasu, podobnie jak tysi¹ce innych, znacz¹co przyczyni³ siê Molochowi.
          Tam, na powierzchni wre praca, maszyny Molocha konstruuj¹ now¹ bazê. Za kilka sekund dojdzie do t¹pniêcia, i
      obsuniêcia terenu. Nawet Moloch nie mo¿e przewidzieæ wszystkiego. Za kilka sekund, aparatura podtrzymuj¹ca funkcje
      mózgu zatrzyma siê, w wyniku awarii pr¹du wywo³anej t¹pniêciem. Za kilka sekund mózg przebudzi siê ze snu, w jakim
      znajdowa³ siê od trzech lat. Ponownie obudzi siê w nim cz³owiek. Na pocz¹tku nie zrozumie co siê dzieje. Prawda dotrze do
      niego po kilkunastu sekundach.
          Wtedy w³aœnie na nowo w³¹cz¹ siê urz¹dzenia podtrzymuj¹ce ¿ycie. Przed Adamem - bo tak nazywa³ siê przed
      œmierci¹ w³aœciciel mózgu - kilkaset lat ¿ycia. Adam jest nieœmiertelny.
          Nie chcia³bym siê z nim zamieniæ.




              254

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              254                                                   2010-05-28, 16:48
                                                                                        moloch



                Wojna Molocha                                pojawiają się jego żołnierze: roboty bo-
                                                             jowe, czołgi, maszyny. Wtedy już jesteś
                                                             struty, srasz dalej niż widzisz, i w tym
                Moloch rzadko decyduje się na atak, taki,
                                                             szczególnym przypadku to nie jest prze-
                jaki ludzkość zna, rozumie, i przed ja-
                                                             nośnia. To smutny żart. Koszmar rze-
                kim może się bronić. Moloch się przesu-
                                                             czywistości bitwy z Molochem.
                wa, powoli i konsekwentnie. Kilka me-
                                                                Czasem zdarza się, że wysyła ciężki
                trów każdego dnia. Przesuwa się nie-
                                                             sprzęt i rusza, by zająć jakąś placówkę,
                ustannie, granica jego terenów powięk-
                                                             daleko za frontem, choćby i tysiąc mil.
                sza się z każdym tygodniem.
                                                             Ciężki konwój, który jest naprawdę nie
                     Do wymiany ognia i bitew dochodzi
                                                             do zdobycia przedziera się przez nasze
                tylko wtedy, gdy Moloch natrafia na
                                                             ziemie i prze na południe wywołując
                większe skupisko ludzi. Wtedy przypusz-
                                                             prawdziwą falę paniki. Nie da się go
                cza atak.
                                                             zatrzymać, nie reaguje na ostrzał, nie
                   Nigdy nie wysyła samotnych sił na
                                                             wdaje się w bitwy, nic nie można zro-
                nasz teren. Boi się. Wierzę, że to strach,
                                                             bić. Prze, powoli i konsekwentnie, zawsze
                a nie odmienna od ludzkiej taktyka.
                                                             do celu. W końcu zatrzymuje się gdzieś,
                Sukinkot boi się, iż dopadniemy jego
                                                             czasem w małym miasteczku, innym
                wojowników, rozbebeszymy i odkryje-
                                                             razem przy jakimś starym bunkrze i
                my jego tajemnicę. Zawsze, kiedy uda
                                                             rozbija obozowisko. Z transporterów, jak
                się dopaść jedną z jego maszyn, rozbie-
                                                             z konia trojańskiego wysypują się ma-
                ramy ją na części. Czasem uda się coś z
                                                             szyny i zaczyna się budowa. Tak powsta-
                niej wyciągnąć.
                                                             je nowa placówka Molocha, która broni
                   Kiedy zbliża się bitwa, wie o tym cała
                                                             się przed ludźmi tak długo, aż ziemie
                okolica. Moloch nie bawi się w podchody.
                                                             Molocha przesuną się na południe i
                Zatruwa wodę. Wali siarę w powietrze
                                                             wchłoną ją. Czasem trwa to kilka lat.
                w ilościach, które trudno sobie wyobra-
                                                             Dlaczego tak mu zależy, by zdobyć dany
                zić. Okolica zamienia się w laboratorium
                                                             punkt? Jak może mu się opłacać wysy-
                chemiczne. Ładuje całym syfem, który
                może wyprodukować. Dopiero potem




                                                                                                     255

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        255                                      2010-05-28, 16:48
                   świat


                   łać tyle sprzętu, by zająć coś na kilka-        Nie daję im dużych szans. I z mie-
                   naście miesięcy wcześniej? Gdybyś miał      siąca na miesiąc te szanse maleją. Mo-
                   dokładne mapy frontu, a nie masz, bo        loch się rozwija. My coraz gorzej zna-
                   nie istnieją, zobaczyłbyś jak to wszyst-    my się na komputerach. Do cholery! Je-
                   ko wygląda. Jak idiotyczne puzzle. Dużo     śli przez trzydzieści lat nie udało się go
                   stalowych kawałeczków, które bardzo         złamać, dlaczego teraz miałoby się udać?
                   powoli układają się w całość...             Potrzebny nam geniusz. Mały geniusz.
                                                               Mały, odważny i twardy geniusz. Samo
                   Walka z Molochem                            podpięcie się do Sieci to cud. Walka z
                                                               Molochem to cud pośród cudów. Położe-
                   Moloch nie ma centrum. Nie istnieje sto-    nie go na łopaty to... Nie ma takiego
                   lica Molocha. Nie ma mózgu Molocha. Nie     wyrazu. Obiecuję go wymyślić, jeśli ko-
                   ma punktu, w który moglibyśmy ude-          muś się uda, dobrze?
                   rzyć. To, niestety, nie są Gwiezdne Woj-      Podobno w Molochu siedzi kilka sys-
                   ny. Potwór jest sumą wszystkich ma-         temów operacyjnych. Walczą ze sobą, lu-
                   szyn, które w sobie zawiera. Każdy kom-     dzie żyjący na północy mówią, że cza-
                   puter, każde urządzenie jest jego rów-      sem zachowuje się irracjonalnie. Niezły
                   noważną częścią. Jeśli chcesz go poko-      tekst w stosunku do robota, nie? Podob-
                   nać, zniszcz wszystko.                      no wycofuje się z powziętych działań,
                       Nie wygramy tej wojny. Uwierz mi.       zmienia decyzje. Jakby coś w nim prze-
                       Są ludzie, którzy podłączają się do     skakiwało, jakby zmieniał się algorytm.
                   Sieci. Cel jest prosty, powiesić sukinko-   To jest świr. I powiem ci, nie ma nic gor-
                   ta. Moloch jest maszyną, to duży kom-       szego, niż ześwirowany komputer. Ci,
                   puter. Są jeszcze ludzie, którzy wierzą,    którzy przeżyli porwanie Molocha opo-
                   że go rozpieprzą. Bez karabinów, wybu-      wiadają o bogach zamkniętych w stalo-
                   chów, bez ataku atomowego. Wystarczy        wej konstrukcji. Chyba chodzi im o pro-
                   go przechytrzyć, to tylko komputer,         gramy. Chyba... No przecież nie o bogów...
                   mówią.




             256

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        256                                       2010-05-28, 16:48
                T     ornado trzyma nas w swych szponach od początku wojny. Czasem zastana-
                      wiam się, czy to nie Moloch stworzył te tabletki. Żaden człowiek nie stworzył-
                by takiego zła. Nienawidzę tego proszku.




                                                                                                   257

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        257                                      2010-05-28, 16:48
                   świat



                   Wycieczka                                    dzasz stary. Tornado nas zabija. Nie
                                                                mnie, nie ciebie, nie twoich kumpli z
                   Tornado to najpopularniejszy narkotyk        gangu. Tornado zabija nas wszystkich,
                   świata. Daje spokojny sen i pozwala          wszystko czym jesteśmy, naszą odwa-
                   powrócić do dawnych czasów. Tornado          gę, siłę, wolę przetrwania. Niszczy nas.
                   jest biletem w wycieczce w przeszłość.       Co rano budzisz się i widzisz syf woko-
                   Możesz ujrzeć supermarket i mały skle-       ło, pył, brud, choróbska. Widzisz kosz-
                   pik na rogu. Dzięki Tornado zobaczysz        mar.
                   uśmiechniętych ludzi, autobus lub miłą
                   staruszkę na ławce w parku. Zobaczysz
                   dzieci bawiące się na placu zabaw i mat-
                                                                Kuszenie
                   kę na spacerze z maluchem. Dzięki Tor-       Dla wielu ludzi dzisiejszy koszmar jest
                   nado poczujesz zapach świeżego powie-        tylko snem. Nie uwierzysz ilu nie wy-
                   trza, dotkniesz zielonych liści, przypo-     trzymało i żyje jedynie Tornadem i prze-
                   mnisz sobie smak hod doga... Coś jesz-       szłością. W ciągu dnia wegetują, szuka-
                   cze? Pewnie! Dzięki Tornado obudzisz się     jąc kasy na kolejne tabletki. Odżywają
                   płacząc jak dziecko. Dzięki Tornado do-      zaś w snach. Oddalają się od świata, co-
                   kładnie przypomnisz sobie to wszyst-         raz dłużej śnią i marzą. Dla wielu z nich,
                   ko, co utraciliśmy. Dzięki Tornado jesz-     dzisiejszy świat to sen. Wielu wierzy, że
                   cze raz uświadomisz sobie, że prawdzi-       wizje z Tornado to realny świat.
                   wy świat umarł.                                 Tornado przenosi w czasy sprzed
                       Gdyby nie Tornado, ludzkość podnio-      buntu maszyn. Możesz napawać się prze-
                   słaby się. Nie wracalibyśmy wspomnie-        szłością do woli, możesz chłonąć świat
                   niami do przeszłości, lecz odważnie spoj-    taki jakim dawniej był. I możesz być
                   rzeli w przyszłość i zabrali się do pracy.   pewny, że nad ranem, kiedy będziesz się
                   Ludzka pamięć jest krótka, nauczyliby-       budził, wszystko zakończy się wojną.
                   śmy się nowego świata, nauczyli w nim        Kilka godzin wędrówek po sklepach,
                   żyć i co najważniejsze, nauczylibyśmy        odwiedzania przyjaciół, dużo radości.
                   się go kochać. Człowiek potrafi przysto-     Potem świat wystawia ci rachunek -
                   sować się do każdych warunków. Mogli-        musisz patrzeć na śmierć ludzkości. Każ-
                   byśmy zbudować nowy świat, nową sil-         da wizja kończy się tak samo. Za każ-
                   ną cywilizację, nie patrząc w tył, nie       dym razem wizję kończy śmierć milio-
                   oglądając się za siebie.                     nów ludzi. Kiedy się budzisz, nie możesz
                       A jednak siedzimy i rozpaczamy.          się podnieść. Możesz tylko leżeć i pła-
                   Połykamy te cholerne tabletki i odpły-       kać. A jednak nie potrafimy się z tego
                   wamy w przeszłość. Nie sposób pokochać       wyrwać i kolejnym razem odmówić so-
                   nowego świata, jeśli co wieczór odwie-       bie tej wycieczki w przeszłość. Zawsze
                                                                tam wracamy. Zastanów się, kto byłby
                                                                tak silny?! Kto odmówiłby wizyty w
                                                                normalnym świecie?! Myślisz, że jesteś
                                                                dość silny? Kiedy połkniesz pierwszą z
                                                                czarnych tabletek, już nigdy się nie
                                                                wyrwiesz. Siedząc gdzieś, pośród ruin
                                                                małego miasta, otoczony zwałami kamie-
                                                                ni, w chłodzie nocy, w ciszy martwego
                                                                świata nie będziesz miał dość siły, by
                                                                nie łyknąć tej cholernej tabletki. Samot-
                                                                ność, smutek, pustka, cały otaczający



             258

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        258                                        2010-05-28, 16:49
                                                                                            tornado


                cię świat krzyczy - no połknij, uciekaj      scach. Żadne nigdy się nie powtórzyło.
                stąd, połknij Tornado! Kiedy jesteś sam,     Od lat próbuję połączyć to w logiczną
                nie potrafisz się obronić. Siedząc w tej     całość. Musi być jakiś powód. Tam, wte-
                śmierdzącej norze byłbyś idiotą, gdybyś      dy, to, co się wydarzyło, to coś więcej,
                wolał spać na trzeźwo. Niewielu jest ta-     niż upadek świata. Coś wcześniej, nim
                kich ludzi. Każdy marzy o spokojnych,        machiny ruszyły i powstał Moloch - coś
                kolorowych snach.                            musiało się stać. Wierzę w to. Wielu lu-
                    Uwierz mi, ludzie robią okrutne rze-     dzi wierzy. Dlatego daliśmy się złapać w
                czy, by móc tak zasnąć. Gotowi są zabić      tą pułapkę. Ty też spróbujesz. Tu kryje
                dla tych kilku godzin wspomnień. Nie         się siła tabletek. Zniewala pijaków i stra-
                udawaj, że jesteś tak silny, by wzgar-       ceńców, zniewala marzycieli i wizjone-
                dzić czymś tak potężnym. Tornado jest        rów. Tych, którzy chcą umrzeć w sta-
                potężne. Nie wyobrażasz sobie nawet jak      rym świecie i tych, którzy chcą o stary
                bardzo potężne.                              świat walczyć. Tornado ma w garści tych,
                                                             którzy wierzą w walkę i tych, którzy

                Tajemnica                                    już się poddali. Tornado ma nas wszyst-
                                                             kich.
                W końcu i ty sięgniesz po te tabletki.          Zawsze budzę się w ciele innego czło-
                Każdy kiedyś ma doła. Każdy miewa zły        wieka. Czasem jesteś biznesmenem, cza-
                dzień i samotną noc. Każdy kiedyś... Ja      sem taksówkarzem, czasem kloszardem.
                broniłem się tak jak ty, i też wierzy-       Raz spieszysz się do pracy, innym ra-
                łem, że będę dość silny. Wiesz co w koń-     zem śpisz z kobietą. Kiedyś obudzę się
                cu mnie złamało? Tajemnica Tornado.          w ciele prezydenta Stanów. Tylko wte-
                Uwierzyłem, że zbawię świat.                 dy można coś zrobić. Ileż razy biegałem
                   Jak pewnie wiesz, zazwyczaj jest          po mieście i krzyczałem, by coś zrobić.
                tak, że jak przebudzisz się po wycieczce     Noc kończyłem w więzieniu. Tak nie da
                z Tornado, pamiętasz tylko niewyraźne        się uratować świata. Nikt nigdy nie słu-
                wrażenia, czujesz, że było wspaniale.        cha, ostrzeganie przed wojną jest nie-
                Jednak konkrety...? Niewiele pamiętasz,      możliwe.
                jakieś mgliste obrazy, nic więcej. Zda-
                rzają się jednak „przejścia” - rzadko,
                diabelnie rzadko. Wtedy wizja jest nie-
                                                             Czarna Chmura
                wiarygodnie realistyczna i dokładna.         Tornado to nazwa narkotyku. Tornado
                Działasz „tam” z pełną świadomością! Po      to także nazwa niezwykłego zjawiska
                przebudzeniu pamiętasz wszystko, co do       atmosferycznego. Niektórzy nazywają je
                sekundy, z tego co „tam” robiłeś. I wiesz,
                co jest w tym najdziwniejsze? Podczas
                „przejścia” Tornado zawsze przenosi nas        Zabójca z przyszłości
                dokładnie w ten sam dzień. Każdy kogo          W okolicach Houston mieszka pewien gość, nazywa się Fox. Przyj-
                                                               muje zlecenia na morderstwa. Mówisz mu nazwisko kogoś, kto
                napotkasz, każdy człowiek na tej ziemi
                                                               nadepnął ci na odcisk. Fox twierdzi, że masz problem z głowy.
                przenoszony jest dokładnie do tego sa-         Facet łyka Tornado i twierdzi, że przenosi się w czasie. To nie
                mego dnia.                                     sen, mówi Fox. Podobno tropi ofiarę, kiedy ta jest jeszcze dziec-
                                                               kiem i załatwia sprawę. Podobno potrzebuje pięciu, sześciu wi-
                     5 września. Początek zagłady.
                                                               zji, by namierzyć dzieciaka. Czasem zabija rodziców - jeśli dziec-
                     Nie ma reguły co do miejsca, w któ-       ko jeszcze się nie urodziło. Śmieszne, nie?
                rym się znajdziesz. Możesz obudzić się               Nie wierzę w to. Fox to świr. Nie ma żadnych dowodów. Nie
                                                               spotkałem nikogo, kto potwierdziłby, że facet zrealizował zlece-
                w sercu pasażu handlowego, w samocho-
                                                               nie. A jednak wciąż otacza go stado naiwniaków. Ciągną jak
                dzie na trasie do Santa Fe, czy nawet w        ćmy do ognia.
                celi śmierci. Byłem już w wielu miej-




                                                                                                                 259

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        259                                           2010-05-28, 16:49
                     świat


                     Czarną Chmurą. Przypomina stado kru-                   w jedno miejsce. Nie jest tak zawsze,
                     ków, powoli przesuwa się na niebie, fa-                często, zazwyczaj, ale nie zawsze. Czar-
                     luje, podnosi się i opada. Jest jak żywa               na chmura zaś działa zawsze. I kto to
                     istota. Czasem odrywają się od niej                    zrozumie?!
                     mniejsze kłęby, spływają ku ziemi, tam                     O Czarnej chmurze krąży wiele plo-
                     osiadają. Czasem chmura podnosi się                    tek. Zawsze nadchodzi z północy, mówią
                     wysoko, i po chwili rozpływa w powie-                  ludzie. Zawsze za nią idą słudzy Molo-
                     trzu.                                                  cha. Zawsze za nią ciągnie się śmierć i
                        Tak naprawdę nikt nie może powie-                   złe fatum.
                     dzieć jak wygląda Czarna Chmura. Jest                     W cokolwiek wierzysz, Tornado na
                     kłębem narkotyku, niesamowitą, nie-                    pewno nie jest zwykłą burzą.
                     możliwą do opisania i zrozumienia chmu-                       I nigdy nie niesie ze sobą niczego
                     rą czarnej substancji. Jeśli widzisz ją                dobrego.
                     na horyzoncie, to znak, że pierwsze dro-
                     biny już nadlatują z wiatrem. Połóż się
                     na ziemi, lub usiądź. Czeka cię przymu-
                                                                            Dostępność
                     sowy kilkugodzinny sen i wyprawa w                     W dużych miastach dostaniesz Tornado
                     przeszłość. Nie uciekniesz przed tym,                  z łatwością i nawet nie będzie cię dużo
                     więc lepiej rozłóż koc i wygodnie się ułóż.            kosztować. Jeśli trafisz do Vegas, czy
                     Zamknij oczy.                                          Miami, będziesz mógł je kupić w postaci
                        Ciekawostką jest, że jeśli wędrujesz                kapsułek lub małych czarnych tabletek.
                     z kumplem, będziecie śnili podobny sen.                Wyglądają jak węgiel, choć są bardziej
                     Obudzicie się w ciele dwóch osób gdzieś                szkliste i dość miękkie. Połykasz je i po
                     bardzo blisko siebie. Sprzedawca na sta-               kilku sekundach przenosisz się w prze-
                     cji benzynowej i klient. Ojciec i syn.                 szłość.
                     Nauczyciel i kilku uczniów... Czarna                       W pozostałych miastach możesz ku-
                     chmura zabiera wszystkich w swym                       pić Tornado w postaci masy, trochę przy-
                     zasięgu w długi, ciepły sen. O tyle to                 pominającej kit, czy glinę. Jest czarna i
                     dobre, że jest co sobie powspominać po                 często słodka - dodają do niej różne pa-
                     przebudzeniu. A i czasem jest ochota                   skudztwa, by miała przyjemny smak.
                     poszaleć, pościgać się wozem, czy pójść                Kiedy ją żujesz, z każdą sekundą czu-
                     zarwać jakieś laski. W grupie zawsze                   jesz się lepiej. Robi się ciepło i cicho.
                     weselej. Podobnie jest jak bierze się Tor-             Uspokajasz się, by po kilku minutach
                     nado w tabletkach, a ktoś blisko ciebie                zadziałało - budzisz się w innym świe-
                     też zażywa - zazwyczaj przenosicie się                 cie.
                                                                                   Na zadupiach, daleko od miast war-
                                                                            tość Tornado rośnie. Trudniej go tam
      Knajpa była zadymiona, wyglądała jak Miami nad ranem. Opa-
      ry i niewiele więcej. Gdzieś przy ladzie dwóch gości grało w oczko,   dostać, łatwiej zaś sprzedać. Jeśli masz
      pod oknem jakiś frajer czyścił nóż, świadomie lub i nie prowoku-      zapas, z łatwością znajdziesz nocleg, czy
      jąc trzech typków przy drzwiach do burdy. Przyglądali mu się
                                                                            trochę żarcia - ludzie podzielą się z tobą,
      od kilku minut, i gdyby nie knajpiany dym, pewnie już dostrze-
      gli by jakiś powód, by spuścić mu manto. Póki co, frajer od noża      jeśli dasz im trochę, choć na jedną noc.
      błyskał im raz po raz światłem odbitym z lampki na stole. Jesz-              Jeśli trafisz do Nowego Jorku, nie
      cze kilka minut i będzie awantura. Z boku, pod wiszącym na
                                                                            kupisz Tornado. A jak ktoś cię z nim
      ścianie zderzakiem jakiegoś starego Forda ktoś łykał właśnie
      Tornado. Usadowił się wygodnie, zapił piwem i zamknął oczy.           przyłapie, dostaniesz kulę w łeb. I nie
          Nie widział małego czarnucha, który wlazł do knajpy kilka         pytaj, dlaczego tak jest.
      minut po nim, zamówił piwo i usiadł w rogu, za jego plecami.
                                                                               Nie wiadomo skąd się bierze Torna-
      Teraz czarnuch też łykał Tornado. Tropiciel nie opuszcza swojej
      ofiary nawet na krok. Nawet we śnie.                                  do. Są wędrowni Zbieracze, którzy tro-




              260

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                260                                             2010-05-28, 16:49
                                                                                      tornado


                pią Czarne Chmury. Zbierają opad, fil-      koszmarze jakim jest dzisiejszy świat
                trują, potem obrabiają i tak powstaje       traci sens, Moloch zaś wyrasta na prze-
                czarna masa. Jedna Czarna Chmura            ciwnika, z którym nie ma sensu wal-
                może ustawić Zbieracza na rok, lub dłu-     czyć. Ludzie stają się brudni i brzydcy.
                żej. Zbieracze nie zaspokoją całego ryn-    Roznoszą zarazki i smród, jak szczury.
                ku, zapotrzebowanie na Tornado jest         Wiecznie zachmurzone niebo, tak różne
                olbrzymie, a ich nie jest zbyt wielu. Nie   od tego sprzed wojny... Nie da się tu żyć,
                wiem skąd bierze się tego tyle na ryn-      nie można oddychać tym śmierdzącym,
                ku. Jakby go nie ubywało.                   stęchłym powietrzem upadłego świata.
                     Nie wiem, to nie mój problem.          Jedynym sensem jest ucieczka w prze-
                                                            szłość, do prawdziwego świata, daleko od

                Uzależnienie                                żartu, którym stała się współczesna zie-
                                                            mia...
                Tornado jest narkotykiem. Jeśli je za-         Tornado zabija, zarówno fizycznie
                żywasz, prędzej lub później zamienisz       jak i psychicznie. Odbiera wolę życia i
                się we wrak człowieka. Przejdź ulicami      zamienia człowieka w melancholika, oso-
                zrujnowanych miast, zajrzyj w zaka-         bę bez wigoru i energii. Później w dzi-
                marki zniszczonych uliczek i domów -        kusa i samotnika. W aspołeczną bestię
                odnajdziesz tych, których Tornado już       uciekającą od współczesnego świata. W
                zniszczyło. Dla nich Tornado to nie na-     potwora nienawidzącego ludzi. W samo-
                zwa tabletek. To nazwa choroby, na któ-     bójcę uciekającego w przeszłość... Szaleń-
                rą umrą.                                    ca skaczącego z ostatniego w mieście
                   Im dłużej je bierzesz, tym mniej cię     wieżowca...
                interesuje dzisiejszy świat. Wszystko          Nienawidzę Tornado. Jego wpływ na
                staje się jeszcze bardziej szare i przy-    fizyczną kondycję człowieka jest niewiel-
                gnębiające, niż jest w istocie. Życie w     ki, niewidoczny. Oczywiście, zdarzają się




                                                                                                     261

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       261                                       2010-05-28, 16:49
                   świat


                   efekty uboczne, na różnych ludzi nar-                 za kilka godzin umrze. Możecie ich zba-
                   kotyk ma odmienny wpływ, jednak w                     wić, możecie dać im życie wieczne. To
                   większości przypadków nie następują                   nasza pokuta, a dla nich szansa. Księża
                   poważne konsekwencje zażywania czar-                  spierają się, a to co dziś nazywa się Ko-
                   nego proszku. Przypadki mdłości, kło-                 ściołem już dawno podzieliło się na dzie-
                   potów z koncentracją, czy halucynacji                 siątki kultów. Każdy z nich ma inne
                   są rzadkie. Zresztą i tak nie odstrasza-              zdanie na temat Tornado. Poszczególne
                   ją od wycieczek w przeszłość, poranny                 odłamy nieustannie mieszają się i łą-
                   ból brzucha, czy głowy jest bardzo odle-              czą. Coraz głośniej mówią czerwonoskó-
                   gły, kiedy w ręce masz czarną tabletkę,               rzy. Ich szamani zawsze mają pod do-
                   a przed sobą całą noc w samotności. Po-               statkiem narkotyku. Słyszałem nawet
                   dobno są przypadki śmiertelne. Słysza-                jak ktoś kiedyś nazwał ich Kapłanami
                   łem w NJ o facecie z prowincji, który                 Tornado. Facet nie mógł się nadziwić, że
                   dostał poważnej wysypki, czarnych                     jak tylko spotkasz czerwonoskórego sza-
                   plam na skórze - wykitował on i cała                  mana, zawsze czeka cię miły sen i dale-
                   jego rodzina. Stek bzdur, i tyle. W No-               ka wyprawa. Cholerni indiańce. Skąd to
                   wym Jorku wmówią ci wszystko byleś                    biorą?!
                   tylko nie łapał się za Tornado. Mają fio-                Niektórzy twierdzą, że cała zabawa
                   ła, mówiłem ci już? Mówiłem                           z Tornado to tylko narkotyczne wizje,
                                                                         nic ponad. Żadne podróże, żadna misty-

                   Prawda                                                ka, lecz zwykłe odloty. Cholera wie, może
                                                                         i tak być!
                   Nikt nie wie jaka jest prawda. Nie ma                   Jednego jestem pewien - wszyscy się
                   człowieka, który wiedziałby czym jest                 mylą.
                   Tornado. Jestem przekonany, że narko-
                   tyk uruchamia nie odkryte wcześniej
                   zdolności mózgu. Nie wiem jak to działa,
                   wiem jednak, że kiedy zacznę żuć, prze-
                   niosę się w czasie.
                     Szamani mówią, że to czyściec. Po-
                   móżcie jednemu człowiekowi naprawić
                   jego życie. Niech odkupi swoje winy, bo



      Trzask gałęzi płonących w ognisku stawał się coraz cichszy.
      Zacinający ze wschodu wiatr był coraz mniej dokuczliwy. Bruce
      czuł się znacznie lepiej. Było mu ciepło i przyjemnie. W uszach
      dźwięczała miła muzyka. Odwrócił się za siebie, ktoś szturchnął
      go. Autobus wypełniony był po brzegi. Z przodu, nad kabiną
      kierowcy wisiał elektroniczny zegar, była 15:02. Bruce przyjrzał
      się swemu odbiciu w szybie. Był trzydziestoletnim brunetem,
      ubranym chyba elegancko, choć skromnie - gdyby był bogaty,
      nie jeździłby przecież autobusem. Sięgnął do dokumentów i
      sprawdził adres zamieszkania. W portfelu było dwieście dolców.
      Wystarczy na dużo piwa i snikcersów.
           Bruce uwielbia snickersy. Znowu będzie je jadł przez całe
      popołudnie. A potem pójdzie do kina. Albo posiedzi w domu.
      Dawno nie siedział zwyczajnie w domu. Na kanapie. Przed tele-
      wizorem.
           Tak, tym razem zostanie w domu.




              262

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              262                                          2010-05-28, 16:49
                D       la większości tych, którzy przetrwali, dzisiejsza wojna jest czymś odle-
                        głym. Ani ty, ani twoi bliscy z południa nie wyobrażacie sobie jak ona wyglą-
                da. Wszyscy wiedzą, że na północy jest Moloch i przesuwa się na południe. Wiado-
                mo, że gdzieś tam, daleko toczy się walka człowieka z maszyną. Na tym kończy się
                powszechna wiedza o wojnie ludzi z maszynami.
                     Wiesz, byłem tam. Wiem jak wygląda walka z Molochem. Dziś wojna jest jesz-
                cze daleko stąd. Jednak któregoś dnia, być może już jutro, zapuka do twojego domu.




                                                                                                   263

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        263                                       2010-05-28, 16:49
                   świat



                   Front                                      oraz o większe miasta. Tam rozgrywa
                                                              się największy horror.
                   Trudno w to uwierzyć, ale na północy          Wiesz, że bitwy toczą się nocą, po
                   jest prawdziwy front; okopy, linie umoc-   zmierzchu? Jeśli Moloch chce zaskoczyć,
                   nień i zwały drutu kolczastego. Dużo       atakuje nad ranem, ale czyni to rzadko.
                   huku, opary dymu i gazu. Trupy, walka,     Zaskoczenie nie jest jego metodą walki.
                   krzyki. Wszystko to, co kojarzy się z      Jego siły nadchodzą nocą, gdy promie-
                   wojną, tam na północy jest prawdą.         nie słońca skryją się za horyzontem.
                   Walka toczy się o każdą milę. Kiedy nad-   Słychać je, choć na początku trudno je
                   chodzi Moloch, na horyzoncie pojawiają     dostrzec. Dostrzegasz je dopiero wtedy,
                   się jego roboty, niebo zasłaniają opary    gdy wokół rozpoczyna się piekło. Wpierw
                   gazów bojowych, dymu i spalin. I zawsze    dostrzeżesz wybuch, ogień, krew kum-
                   czuć drżenie ziemi. Ludzie szykują za-     pla. Dopiero wtedy zorientujesz się, że
                   sieki, minują teren. Pierwsze godziny,     to „już” i że trzeba strzelać. Nie trzeba
                   czasem dni, to wygrana ludzi. Roboty       być Molochem, by wymyślić tą takty-
                   zwiadowcze Molocha giną szybko i ła-       kę. To ludzie potrzebują widzieć prze-
                   two. On nawet nie próbuje tego unikać.     ciwnika, nie maszyny. To ludzie nie ra-
                   Nie są dobrze opancerzone, ani uzbrojo-    dzą sobie w nocy. Robotom Molocha ciem-
                   ne. Są małe i szybkie, mają kamery, wy-    ność nie przeszkadza w najmniejszym
                   krywacze ruchu, skanery podczerwieni.      stopniu. Historia zatoczyła parszywe
                   Ich celem jest zwiad. Wykrycie ludzi.      koło. Wyświechtana prawda, stara jak
                       Kiedy je wybebeszymy, a Moloch         cały świat i równie aktualna w każdym
                   uzna, że napotkał opór, wszystko się       momencie historii. Nasi przodkowie sie-
                   zmienia. Na pole walki ruszają ciężkie     dzieli przy ogniskach bojąc się demo-
                   maszyny, dużo Mobsprzętu oraz Maszy-       nów i dzikich zwierząt. My boimy się
                   noludzie. W ciągu kilkunastu godzin oko-   maszyn. Ogniska są niezmienne, odpę-
                   lica zamienia się w prawdziwe piekło.      dzają złe duchy. No i można na nich
                      Front przypomina to, czego uczono       ugotować dobrej kawy. Lubisz kawę?
                   nas o I wojnie światowej. Pewnie nie          Ja sam brałem udział w kilkudzie-
                   masz o niej pojęcia, ja jednak chodzi-     sięciu bitwach, spotkałem też kilku we-
                   łem do szkoły w normalnym świecie. I       teranów z innych odcinków frontu.
                   wojna światowa to machiny wojenne i        Wszystkie bitwy wyglądają dokładnie
                   starcia piechoty z opancerzonym sprzę-     tak samo. Mogę opisać atak Molocha i
                   tem. I przede wszystkim gaz bojowy, bo     możesz być pewien, że kiedy zechce
                   wtedy użyto go po raz pierwszy. Dzi-       wreszcie zająć twoją ziemię, wszystko
                   siejsza wojna z Molochem to po trosze      będzie przebiegało dokładnie tak, jak
                   powrót do przeszłości: ludzie kontra       teraz to opiszę.
                   machiny. Ludzie wciąż są słabi i giną od      Poczujesz gaz. Zaczniesz się krztu-
                   jednej kuli. Zmieniły się jednak maszy-    sić i rzygać. Będziesz łzawił i wstrzy-
                   ny. Są inteligentne i tysiąc razy bar-     mywał wymioty. Resztki masek, które
                   dziej śmiercionośne, niż na początku XX    pozostały po czasach sprzed wojny to
                   stulecia.                                  jest dokładnie ten sprzęt, który jako
                      Wojna toczy się o konkretne punk-       pierwszy powinno się wymienić na
                   ty i miejsca. Nie ma walki o pustynię,     nowy. Niestety, nie ma na to większych
                   czy kanion. Tu stawką jest elektrownia     szans. Złapiesz więc namiastkę maski i
                   jądrowa, małe miasteczko, lub stara fa-    włożysz na łeb. Dzięki temu już zupeł-
                   bryka. Najzacieklejsze walki toczą się o   nie nic nie będziesz widział. Wyobraź
                   stare bunkry z czasów zimnej wojny         sobie ciemną noc, opary dymu i małe,




             264

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        264                                     2010-05-28, 16:49
                                                                                              front


                zapaprane krwią kumpli szkiełka w                 Mówiłem już o Gladiatorach? Chyba
                masce. Wokół huk wybuchów. Twoi lu-           nie. Gladiatorzy nie są główną siłą Mo-
                dzie walą w maszyny granatami i               locha, ale są odcinki frontu, gdzie Mo-
                wszystkim, co mają pod ręką, gdzieś           loch prowadzi ofensywę opierając się
                obok wybuchają miny i beczki z benzy-         właśnie na nich. Ja spotkałem tylko
                ną. Robi się coraz jaśniej. Przez huk i       kilka takich maszyn, ale znam gościa,
                wystrzały przebija się krzyk rannych,         który walczył z nimi zawodowo. Bruce
                szum maszyn, i dudnienie serca. Nie           mu chyba było, Bruce, albo Pierce, nie
                wyobrażasz sobie jak wtedy dudni ser-         pamiętam. Rzecz w tym, że facet brał
                ce. Po kilku minutach to wszystko blak-       kasę za każdego wyłączonego z bitwy
                nie. Nie czujesz smrodu spalonych ciał,       Gladiatora. Miał czelność, nie? Łazić po
                wreszcie biegasz bez maski, bo i tak rzy-     froncie i brać kasę za to, że staje w obro-
                gasz, a bez niej przynajmniej coś widać:      nie ludzkości! (Patriotyczny tekst, nie?
                palące się machiny, zwłoki ludzi. Mijają      Nieźle brzmi). Summa summarum, za-
                kolejne minuty, a wszystko wciąż toczy        wsze wyszło na jego. Ludzie narzekali,
                się w tym samym śmiertelnym tempie.           ale płacili skubańcowi i trzeba przyznać,
                Nie ma przerwy ani odpoczynku. W              nikt potem nie żałował tej decyzji. Bru-
                każdej sekundzie pada tyle samo strza-        ce był zawodowcem.
                łów, w powietrzu wciąż jest gęsto od oło-         Gladiator to maszyna bez broni au-
                wiu, maszyny Molocha wciąż prą do             tomatycznej, bez wyrzutni rakiet, bez
                przodu. Nie masz już czym rzygać, oczy        ani jednej lufy. Są wyposażeni w ostrza,
                masz tak napuchnięte, że nawet nie łza-       piły i łańcuchy. To roboty do mordowa-
                wią. Ręce zdrętwiałe, nie czujesz bólu.       nia na bezpośrednim zasięgu. Bezpośred-
                Im dłużej wytrzymasz, tym lepiej się          ni zasięg największego z tych, z który-
                czujesz, ciało już odmawia posłuszeństwa      mi walczyłem to było dobre dziesięć
                i nic do ciebie nie dociera. Jesteś w tran-   metrów. Dwa zsynchronizowane morgen-
                sie. Nie słyszysz rozkazów, nawoływań         sterny obracały się tak szybko, że ich
                kumpli, nie czujesz tego, że masz prze-       nie widziałeś, w nocy wyglądały jak
                strzelone udo i zjarany cały bark. Wi-        tarcza piły. Kości i kawałki mózgu bry-
                dzisz tylko maszyny i walisz do nich z        zgają na kilkaset metrów. Dobrze, że
                całych sił. Walisz do wyczerpania maga-       Moloch nie stawia na te roboty. Są mo-
                zynka, a potem wydzierasz broń z rąk          bilniejsze od zwykłych Mobów i bardziej
                jakiegoś trupa i walisz dalej. To w su-       przerażające. Wolę naparzać się ze zwy-
                mie jest najgorsze - brak amplitudy. W        kłym sprzegniętym CKM na rozpędzo-
                bitwie z Molochem nie ma przerw, ani          nym Landroverze.
                momentu na zmianę magazynka. Seria              Chcesz jeszcze posłuchać o bitwie?
                z karabinu ciągnie się za tobą jak śmierć.    W końcu, po kilku godzinach piekła do-
                Skaczesz za mur, eksplodują cegły i masz      trze do ciebie, że wygraliście i maszyny
                dokładnie tyle czasu, by rzucić się w bok,    się wycofują, lub że przegraliście i trze-
                za krzaki, do okopu. W tym kierunku           ba uciekać. Jeśli zachowasz zimną krew,
                swe lufy kierują kolejne działka, więc        wycofasz się. Moloch nie jest mściwy. Po
                musisz biec, potem paść na ziemię i na-       zajęciu terenu, nie rusza, by dobić ucie-
                tychmiast rzucić się za stertę żelastwa,      kających. Jeśli nie wytrzymasz psy-
                która osłoni cię przez sekundę, nim           chicznie i zostaniesz, zostaniesz tam na
                wyleci w powietrze od wyrzutni rakiet         zawsze.
                zamontowanej na jednym z Żuków. Ta
                walka to horror. Dużo szczęścia, żelazne
                płuca i ciągły bieg. Tylko to cię uratuje.




                                                                                                        265

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        265                                        2010-05-28, 16:49
                   świat



                   Moloch                                      nych typów. O ile rozmawiałem z gość-
                                                               mi ze wschodu i jednym Czechem z oko-
                   Czasem jest zdecydowany i zajmuje           lic Portland ich klasyfikacja była zupeł-
                   określony cel w ciągu kilku godzin. In-     nie inna. Można więc ją sobie serdecz-
                   nym razem ofensywa trwa i trwa, giną        nie o kant dupy potłuc. Nie mniej, po-
                   kolejni żołnierze, lecz Moloch nie posu-    słuchaj. Kilka bitew wygraliśmy właśnie
                   wa się do przodu. Bywa niezdarny i bywa     dzięki tej wiedzy.
                   bezbłędnie dokładny. Jest wrogiem, z
                   jakim ludzie nie walczyli nigdy wcze-       I. Zwiad
                   śniej. Absolutnie nieodgadnionym i nie-
                                                               Jak już mówiłem, wpierw pojawia się
                   przewidywalnym. Raz myślisz, że Mo-
                   loch kończy wojnę i się wycofuje, in-       zwiad. Małe i szybkie. Trudno to dostrzec,
                                                               a nawet jak dostrzeżesz, zlekceważysz.
                   nym jesteś pewien, że postanowił w cią-
                   gu dwóch tygodni zająć całe Stany.          Wyglądają jak kret, albo inne paskudz-
                                                               two. Poruszają się nocą, w dzień siedzą
                       Główne siły Molocha to oczywiście
                                                               ukryte. Są wyposażone w kamery na
                   maszyny wojenne. W większości wypad-
                   ków są to pojazdy przypominające wozy       podczerwień, wykrywacze ruchu i
                                                               sprzęt, którego przeznaczenia mało kto
                   opancerzone, często także roboty wojen-
                   ne, i samobieżne działka. Niektóre linie    się domyśla. Zbierają dane. Nie są zbyt
                                                               inteligentne. Zbierają masę niepotrzeb-
                   frontu wyróżniają się szczególną tak-
                   tyką lub wojskiem, tak jakby Moloch         nych danych - rozbebeszyliśmy kilka-
                   testował różne warianty. W okolicach        dziesiąt z nich, miały nagrane godziny
                                                               materiału z wirującymi drobinami na-
                   Minneapolis jego siły to głównie zmuto-
                   wane zwierzęta - mutanci II generacji.      grzanego piachu, setki minut o dzikich
                                                               psach i takie tam, cholernie taktyczne
                   Na wschodzie, na ziemiach dawnego
                   Massachusetts jego siły to techmorwy i      rzeczy. Zwiad to nie jest mocna strona
                   mechaniczne insekty wykańczające lu-        Molocha. Z drugiej strony, po cholerę mu
                                                               zwiad? Namierza cel, i kieruje się w jego
                   dzi wirusami. Moloch prowadzi tam woj-
                   nę biologiczną w nieznanym dotąd wy-        stronę. Tam napotka opór lub pustkę,
                                                               jeśli ludzie odpuszczą. Tam, gdzie wal-
                   miarze. Setki mechanicznych insektów
                   atakują osady i wykańczają mieszkań-        czyłem te robaki były zupełnie nieprzy-
                                                               datne. Byliśmy doskonale zorganizowa-
                   ców. Nie widziałem tego na oczy, ale wi-
                                                               ni i dość dobrze przewidywaliśmy ru-
                   działem kilka fotek jednej z osad zaata-
                   kowanych przez to gówno. Facet, który       chy Molocha. To nie jego zwiad odwalał
                                                               robotę, lecz nasz. To nie on atakował nas,
                   je zrobił uciekł, bo miał niezłą brykę i
                   dobry refleks. Nawet jeśli połowa tego, o   lecz my waliliśmy w niego. Nie uwie-
                                                               rzysz, jakie maszynki budowaliśmy, by
                   czym mówił, była prawdą... Wiesz, ja mu
                                                               ogłupić jego czujki. Czasami było na-
                   uwierzyłem. To metoda walki właśnie
                   w stylu Molocha: zabić skutecznie i czy-    prawdę wesoło. Potem wszystko pękło.
                                                               Zaczęły się porwania. Wiesz, nocą ginęli
                   sto. Cały on. Cholerny chirurg i jego
                   skalpele.                                   ludzie. Gość szedł się odlać i nie wracał.
                                                               Ktoś szedł na obchód i znikał bez śladu.
                       Zostawmy jednak wschód. Tu, na
                                                                  I nagle okazało się, że Moloch jest
                   północ od nas wojna przypomina woj-
                   nę, a nie koszmar rodem z thrillerów sf.    najlepiej poinformowanym skubańcem
                                                               w tej okolicy. Reagował na nasze działa-
                   Czytałeś kiedyś jakiś thriller? Nieważ-
                   ne...                                       nia, wiedział kto u nas dowodzi i gdzie
                                                               mamy magazyny z amunicją. Zoriento-
                      W oddziale, w którym służyłem, siły
                   Molocha dzieliliśmy na kilka klasycz-       waliśmy się, że ten potwór torturował




             266

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        266                                       2010-05-28, 16:49
                                                                                             front


                porwanych i przesłuchiwał. Stąd miał         zaczyna się bitwa, horyzont jest czar-
                wiedzę, której mieć nie powinien. Praw-      ny od tych maszyn. Zawsze jest ich zde-
                dę o przesłuchaniach poznałem kilka lat      cydowanie zbyt wiele. Są szybkie i na-
                później, wiele mil na południe od fron-      prawdę zadziwiająco mobilne. Wyobraź
                tu. Porwania, których dokonywały ro-         sobie Nissana Almerę, napęd na cztery
                boty zwiadowcze były wstępem do nie-         koła, za kierownicą dobry kierowca...
                wiarygodnie mrocznej historii. I nie licz,   Ludzie biegają jak zagubione mrówecz-
                że ci ją teraz opowiem.                      ki, a Mobsprzet jeździ i wali ze wszyst-
                    W sumie zwiad to ogniwo, które           kiego, co ma na pokładzie. Kilka luf, czuj-
                Moloch musi jeszcze dopracować. Mimo         ników, niezsynchronizowany system na-
                że czujki są niewidoczne i bardzo dokład-    mierzania celu. Najlepsze egzemplarze
                ne, mimo porwań i wyciągania z na-           mogą walić do kilkunastu celów jedno-
                szych wszystkich potrzebnych informa-        cześnie.
                cji, Moloch ma jeszcze spore tyły. Dziś         Żeby położyć człowieka, wystarczy
                bijemy go na głowę, ale nie mam naj-         jedna kula. Czasem trzy, jeśli jesteś kiep-
                mniejszej wątpliwości, że nasz czas się      skim strzelcem lub facet, do którego
                kończy. Moloch nauczy się rzetelnego         walisz, przypomina stwora Frankenste-
                zwiadu. Sukinsyn zrobi to dziś, jutro lub    ina. Żeby powalić Mobsprzet, trzeba wła-
                za pięć lat. Jego maszynki będą spryt-       dować naprawdę dużo ołowiu. Jeśli go
                niejsze od całego plemienia czerwonoskó-     unieruchomisz, będzie walił dalej. Jeśli
                rych. Jestem tego pewien.                    wyłączysz mu część luf, będzie strzelał
                                                             z pozostałych. Jeśli rozpieprzysz mu
                II. Mobsprzęt                                czujniki ruchu, czeka cię piekło serii ła-
                                                             dowanych na oślep.
                Najszersza i najliczniejsza grupa. To           Mobsprzęt to zawzięty morderca.
                głównie Mobsprzęt bierze udział w bi-        Strasznie trudno wyłączyć go z gry.
                twach. Na wschodzie mówią na nich
                Gaziki, spotkałem się też z określeniem      III. Ciężkie wsparcie
                Ognie, choć zupełnie nie wiem, skąd to
                skojarzenie. Mobsprzet to ciężkie kara-      Widziałeś kiedyś jakiś film sf? Pewnie
                biny zamontowane na wysięgnikach.            nie. Ciężkie wsparcie to wszystko to, co
                Całość jeździ na ośmiokołowych platfor-      wygląda jak film sf. Nie wyobrażasz
                mach, często też na gąsienicach. Te ma-      sobie co za cuda idą jako wsparcie Mob-
                szyny są średnio lub nawet słabo opan-       sprzętu. Potężne transportery wielko-
                cerzone, bo i nie ma czego opancerzać -      ści stacji benzynowej pchają się w sam
                Mobsprzęt to tylko karabin sprzęgnię-        środek piekła i robią tam swoje stano-
                ty z wykrywaczem podczerwieni, ruchu,        wisko. Widziałeś kiedyś żuka zakopują-
                czy innym paskudztwem służącym do            cego się w ziemi? Tak robią. Potężne
                polowania na człowieka.                      żelazne konstrukcje wbijają się w grunt
                    Jedne przypominają roboty na kół-        i możesz być pewien, że już ich nie ru-
                kach, inne gaziki z przymocowanym            szysz. Mobsprzęt uzupełnia tam amuni-
                CKM na dachu, inne jeszcze wyglądają         cję. Z tych potworów Moloch wystrzeli-
                jak pająki XXI wieku. Moloch wciąż kon-      wuje granaty gazowe, z nich także fil-
                struuje nowe jednostki i rzuca je do         muje całą bitwę.
                walki. Jakkolwiek nie wyglądają, są             Nie mówiłem, że skurwiel to wszyst-
                mobilne i mają siłę ognia kilkunastu         ko nagrywa? No to już wiesz. Każda bi-
                żołnierzy. Jeżdżą w gromadach, Moloch        twa jest archiwizowana, a potem - jak
                nie wysyła ich pięć, ani dziesięć. Kiedy     sądzę - analizowana. Moloch ma nagra-




                                                                                                       267

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        267                                       2010-05-28, 16:49
                    świat


                    ną śmierć każdego człowieka na tym                               Maszynoludzie to Mobsprzet o inte-
                    kontynencie. Chore, prawda?                                  ligencji człowieka. Najniebezpieczniejsza
                         Pieprzyć to.                                            broń współczesnego świata. Może tylko
                         Ciężkie wsparcie rozsadza zasieki,                      insekty z bakteriami są skuteczniejsze.
                    działa jak spychacz i zasypuje okopy.                        Nie wiem, na pewno Moloch to obliczy, a
                    Kiedy trzeba przebija się przez ściany i                     wtedy dowiemy się, jaką taktykę wy-
                    mury. Ciężkie wsparcie to kilkudziesię-                      bierze, by ostatecznie zakończyć temat
                    ciotonowa kupa sprzętu z wbudowaną                           ludzi na kontynencie. Póki co ja najbar-
                    opcją: „Czego sobie życzysz”. Mobsprzęt                      dziej boję się właśnie ich. Nie wpadają
                    ma najlepsze wsparcie w tej części ga-                       w zasadzki. To ich zaleta. Moloch wyko-
                    laktyki.                                                     rzystuje je tam, gdzie teren jest skom-
                                                                                 plikowany, tam, gdzie spodziewa się, że
                    IV. Maszynoludzie                                            postawimy mu trudne warunki i że
                                                                                 mamy w zanadrzu dużo niespodzianek.
                    Pojawiają się rzadko, Moloch używa ich                       Wtedy na pole wyjeżdżają Maszynolu-
                    ostrożnie. Z daleka przypominają Mob-                        dzie, najbardziej cwane roboty świata.
                    sprzęt, ten cięższy, lepiej opancerzony.
                    Dopiero kiedy podjadą bliżej, wiesz, że
                    masz przerąbane. Maszynoludzie to naj-
                                                                                 Ludzie
                    cięższe roboty z Mobsprzętu, w których                       Walka z siłami Molocha byłaby łatwa,
                    Moloch zaimplantował ludzi. Mają mó-                         gdyby nie to, że jego siły są nieskończo-
                    zgi, czasem całe głowy lub nawet torsy                       ne. Byłaby łatwa, gdyby nie to, że wal-
                    naszych ludzi. Są cholernie inteligentni                     czący ludzie to nie zawodowi żołnierze,
                    i okrutni. Prawdopodobnie Moloch czymś                       lecz niedobitki ludzkości walczący o swo-
                    ich szprycuje, nie wyobrażam sobie in-                       ją ziemię. Byłaby łatwa, gdyby nie to,
                    nej możliwości. Byłem na froncie, kiedy                      że toczy się w oparach trującego gazu.
                    pojawiły się pierwsze z tych modeli.                            Wiesz, że na froncie nigdy nie ma
                    Długo nad tym myślałem. Gdybyś był                           czystej wody? Jeśli jesteś ranny,
                    uwięziony w takiej maszynie co byś                           umrzesz najpóźniej w ciągu kilku dni.
                    zrobił? Ja wpieprzyłbym się na pierw-                        Nikt nie przemyje ci ran. Zadbał o to
                    szą napotkaną minę i skończył tą far-                        Moloch.
                    sę.                                                             Przegrywamy, bo brak nam Penta-
                         Maszynoludzie tego nie robią. Potra-                    gonu. Tak, chłopie, brzmi to śmiesznie,
                    fisz to wyjaśnić? Ja nie potrafiłem. Ale                     ale to smutny fakt. Nie mamy ludzi od-
                    wiedziałem, że nigdy nie dam się zamie-                      powiedzialnych za obronę. Front to wal-
                    nić w coś takiego. Uciekłem na południe.                     ki rozbitych grup. Nie ma jednej linii


      Tej nocy księżyc był w pełni. Silny wiatr szybko rozwiał opary trucizn i dymu, od których rozpoczęła się bitwa. Tej
      szczególnej nocy, wszystko było widać jak na dłoni. Jedna z maszyn wjechała do magazynu na kukurydzę, pustego od lat,
      oddała jedną krótką serię, potem drugą, dłuższą. Uciekający mężczyzna nie miał szans, hala magazynu była duża i pusta.
      Był łatwym celem, kule rozbiły mu oba kolana i rzuciły ku ziemi. Maszyna podjechała bliżej leżącego.
         Berg nie miał siły, by zrywać się, nie miał nawet dość pasji i złości, by oddać jeszcze choć kilka strzałów w kierunku
      potwora. Leżał i łkał. Bał się. Bał się porwania, tortur, bał się tego, co teraz miało się stać. Zamknął oczy.
         Nic się nie stało. Maszyna stała obok i przyglądała mu się. Mężczyzna uniósł głowę i spojrzał w jej kierunku. Maszy-
      noczłowiek skierował lufy w ziemię, wyłączył systemy obrony. Odsłonił twarz. Rude, bardzo krótkie włosy, ciemne oczy i
      blizna na lewym policzku. Berg znał tą twarz. Teraz jej właściciel był przerażony i krańcowo wyczerpany. Porwano go trzy
      miesiące temu, podczas jednej z małych, nic nie znaczących bitew. Kilka minut temu przebudził się, zdarzało to się rzadko,
      ale było możliwe. Nawet Moloch popełnia błędy i źle programuje swoje mózgi. Teraz, wyrwany z objęć Molocha Karol
      Stephenson prosił o jedno.
         Berg podniósł broń...




              268

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                268                                                      2010-05-28, 16:49
                                                                                                front


                obrony. Nie ma wspólnego planowania
                akcji. Każda z grup w zasadzie walczy
                na własną rękę. Kiepska łączność, brak
                autorytetów i dowództwa dzielą linię
                obrony na setki małych oddziałów. Każ-
                da z nich ma inne priorytety, tu każdy
                walczy o swoje i o nic więcej. Stu ludzi
                ginie podczas obrony gównianego par-
                ku zabaw, gdzie indziej piętnastu przez
                tygodnie broni fabryki General Motors.        Rzeźnik
                Ktoś kogoś nazwał kretynem, a inny            Maszyna na sześciu kołach, wysokości niecałych dwóch
                ostrzelał z rakiet nie te pozycje, co trze-   metrów. Przypomina platformę, pośrodku której wznosi
                ba.                                           się silos z poziomą szczeliną na całym obwodzie. Rzeźnik
                                                              wjeżdża w pole bitwy, w sam środek szeregów ludzi. Wy-
                      Linia obrony ludzi to chaos i bała-     strzeliwuje ostre jak brzytwa tytanowe struny, które
                gan. Wielkie serca i nienawiść do Molo-       błyskawicznie zataczają koła, wirując jak karuzela. Stru-
                cha idą w parze z brakiem przygotowa-         ny przecinając wszelką miękką tkankę w promieniu 15
                                                              metrów na wysokości około metra nad ziemią.
                nia do wojny.                                     Rzeźnicy nie działają z reguły jako samodzielne jed-
                   Tu weteranem jest człowiek, który          nostki. Nie są bronią efektywną lecz efektowną. Ich za-
                przeżyje dwie bitwy. Dowódcą facet, któ-      daniem jest wywołanie paniki i prowokowanie opowieści
                                                              o przerażających mocach Molocha.
                ry wyszedł cało z pięciu. Jesteśmy inte-
                ligentni i zdeterminowani. To jednak za
                                                              Plujka
                mało by wygrać z Molochem. Każdy z
                                                              Ta maszyna przypomina syfon. W najmniej spodziewa-
                dowódców ma inną taktykę i pomysły.
                                                              nym momencie bucha potężną falą ognia, zalewając pło-
                Jedni wysadzają w cholerę wszystko,           mieniami dosłownie wszystko. Oczywiście stalowym urzą-
                inni minują tylko pustynię. Jedni wpie-       dzeniom ogień nie wyrządza większych szkód. Co innego
                                                              ludzie.
                przają się w głąb Molocha i giną w to-
                                                                  Ten potężny miotacz ognia wyposażony jest w dzie-
                warzystwie wybuchów i swądu spalo-            sięć chwytników przypominających nogi owada. Może
                nych kabli, inni wycofują się, kilka mil      się na nich poruszać samodzielnie, wspinając się po for-
                                                              tyfikacjach i sięgając do strzelnic bunkrów. Częściej jed-
                każdego miesiąca.
                                                              nak Plujka doczepia się do innej maszyny i usadowiona
                   Walka z Molochem to nieustanny wy-         jak pająk na ścianie miota napalm. Czasem na Froncie
                bór taktyki. Dużo dobrego, ciężkiego          widuje się monstrualne pancerniki, wolno posuwające
                                                              się przez pole bitwy. Podoczepiane na ich bokach Plujki
                sprzętu zawsze kusi i ułatwia bitwę.
                                                              miotają na wszystkie strony swe promienie gorąca.
                Zawsze jednak, w przypadku przegra-
                nej kończy się stratą cennego arsenału        Mecha-mrówki
                i wzmacnianiem przeciwnika. Jeśli jest
                                                              Gdy walczysz z dużym przeciwnikiem, powiedzmy pró-
                pewność, że mamy większą siłę, bierze-
                                                              bujesz unieruchomić Butchera, Plujkę czy Chodzącą Bom-
                my cały sprzęt. Zgniatamy Molocha i           bę, możesz nawet nie zauważyć jak podpełznie do ciebie
                nie ryzykujemy straty broni. Jeśli bi-        coś niewielkiego i niepozornego. Duży błąd, bowiem prze-
                                                              gapisz sprawcę swojej śmierci. Kilkucentymetrowy niby
                twa z góry jest przegrana,      najlepsze
                                                              owad - banalna, uproszczona konstrukcja, nastawiona
                gnaty zostają w bazie. Nie ma sensu           tylko na kontakt z ciepłokrwistą istotą.
                oddawać Molochowi granatników, czy                Mecha-mrówka może mieć różny kształt, ale zasada
                                                              działania jest zawsze taka sam. Automacik podejdzie wbije
                moździerzy. Nie zasłużył na to. Równie
                                                              ci zatrutą igłę prosto w żyłę. Tak, śmierć nie zawsze jest
                źle jest z czołgami, czy transporterami       pokaźnych rozmiarów.
                - jedna taka maszyna może dać nieźle              To jest właśnie szalone, Moloch nie ma poczucia skali
                                                              jak człowiek. Konstruuje zarówno ogromne, niezniszczal-
                popalić Molochowi, lecz z drugiej stro-
                                                              ne machiny jak i miniaturowe paskudztwa i wszystko
                ny, zaraz skupia się na niej cały ogień.      to razem, w komplecie, wysyła na pole bitwy.
                Rzadko zdarza się, by czołg wyjechał na




                                                                                                           269

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        269                                          2010-05-28, 16:49
                   świat


                                                                   pole bitwy i wrócił z niej z powrotem do
                                                                   bazy.
                                                                      Pozostaje partyzantka i duże noże.
                                                                   Bardzo duże.


                                                                   Wywiad
                                                                   Jak już wspominałem, ostatnimi czasy
                                                                   Moloch polepszył swoje możliwości zdo-
                                                                   bywania informacji. Porywa ludzi i wy-
       Klaun                                                       ciąga z nich dane. Nie torturuje, nie
       Maszyna składająca się z dwóch części - pancernego          szprycuje chemią. Skubany podłącza się
       transportera z wyrzutnią i części ofensywnej. Gdy żoł-      wprost do łba i czyta, jak z twardego
       nierze ukryci są w okopach, pochowani za głazami i
                                                                   dysku.
       skutecznie wymykają się atakom machin Molocha,
       wyjeżdża Klaun. Następuje głośne FUCH! I z silosa-wy-          Fantazja? Aha, na pewno. Chcesz,
       rzutni wylatuje na wysokość około 10 metrów Głowa           pokażę ci, gdzie musisz się udać, by
       Przeznaczenia - kulisty robot, który w ułamku sekun-
                                                                   sprawdzić na własnej skórze, kto ma
       dy odpala z powietrza bomby, prosto nad cele ukryte
       przed konwencjonalnymi atakami. Bomby kasetowe eks-         rację. To nie fantazja, to fakty. Moloch
       plodują wyrzucając grad drobnych kulek, ścinających         ma technologię, o jakiej nam, w 2020
       z nóg każdego, kto nie jest ukryty gdzieś naprawdę
                                                                   nawet się nie śniło. A teraz, kiedy my
       głęboko i dobrze.
           Po aktywacji Klaun jest nieuzbrojony i maszyna          od trzydziestu lat cofaliśmy się, on wy-
       wycofuje się z bitwy. Powiedzmy sobie wprost, gdyby         przedził nad o lata świetlne. Człowieku,
       Molochowi zależało tylko na wygraniu bitwy, wystrze-
                                                                   on wciąż się rozwijał! Gwarantuję ci, że
       liłby rakiety albo zabójcze wirusy. Jednak Bestia chce
       ludzi, najlepiej żywych, więc jego głównym celem bi-        czytanie z ludzkich mózgów to nie jest
       twy jest pojmanie przeciwników. Jednego po drugim -         mój wymysł. Jestem pewien, że nie jest
       każdego.
                                                                   to także koniec jego możliwości.
                                                                       Nieważne.
       Żywa fabryka                                                    Fakty są jednoznaczne. Maszyny Mo-
       Moloch porywa ludzi. Co się z nimi dzieje - nie wie nikt.   locha w pewnym momencie zaczęły wy-
       Istnieje mnóstwo plotek - można natknąć się na ma-
                                                                   korzystywać informacje, które były
       szyny, których biologiczne części pochodzą z ciał zagi-
       nionych. Czasem jest to głowa, czasem sam mózg, cza-        tajne. Uderzali w nasze centra, rozpie-
       sem rdzeń kręgowy. Niektórym z ludzi trafia się spe-        przali magazyny z amunicją, mordowa-
       cjalny los - stają się centralną jednostką olbrzymich
                                                                   li dowódców poszczególnych grup. Minęło
       mechaniczno-elektronicznych potworów. Krwawiąca
       głowa w centrum dziesiątek stalowych ramion i ma-           kilka miesięcy, nim nasi zorientowali się
       cek. Chodzące bazy i laboratoria, w których mózg ofia-      jak to się dzieje. Ja już wtedy jechałem
       ry wykorzystywany jest do obliczeń jak komputer.
                                                                   na południe. To był ten moment, kiedy
          Jednak głowy te są świadome i potrafią wpływać
       na działanie maszyny. Każde z tych potwornych, żyją-        nie wytrzymałem. Na froncie pojawili
       cych szczątków trawi szaleństwo. Ludzie wybierani           się Maszynoludzie, nasi ginęli porwani
       niemal zupełnie losowo. Najzwyklejsi dentyści, zbiera-
                                                                   przez Molocha, a jego ataki były kiero-
       cze złomu, wieśniacy stają się ni stąd ni zowąd mózga-
       mi potężnych urządzeń, jeżdżących fabryk, czy scho-         wane z precyzją chirurgicznego skalpe-
       wanych pod ziemią baz. Dostać się do budowli, kiero-        la. Nigdy nie zapomnę zimy ’46. Dopie-
       wanej przez oszalałe umysły to jak zostać uwięzio-
                                                                   ro wczesną wiosną wprowadzono zasa-
       nym w koszmarach schizofrenika.
                                                                   dę ograniczonej informacji. Jeszcze bar-
                                                                   dziej pogłębiło to chaos i bałagan na
                                                                   froncie. Ale równocześnie Moloch stra-
                                                                   cił narzędzie. Porwani żołnierze nie wie-
                                                                   dzieli zbyt wiele.




             270

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65           270                                        2010-05-28, 16:49
                                                                                              front


                   Cały system, na długiej linii frontu,
                od Portland do Bostonu, opierał się na
                „Cieniu”. Kilkunastu ludzi odpowiadało
                za dostawy broni, organizację obrony,
                akcje ofensywne. Żołnierze nie wiedzie-
                li, który z nich był Cieniem. Szanse, że
                Moloch pojmie akurat Cienia były mini-
                malne. Przeciętni żołnierze nie wiedzie-
                li niemal nic, wszystko opierało się na
                kilku osobach. Rozkazy wydawane w
                ostatniej chwili, zmiany danych, szyb-
                kie manewry. Walcząc z obcym, trzeba
                przyjąć szaloną taktykę. Podobno sys-         Inżynier
                tem „Cień” działa do dziś, z większym
                                                              Lekki, mały robot, łatwy do transportu, często wystrze-
                lub mniejszym powodzeniem. Wciąż do-          liwany balistycznie na teren wroga. Czasem korzysta
                chodzi do nieporozumień i błędów. Ale         z własnego napędu i przechodzi niepostrzeżenie przez
                podobno mniej jest już porwań. Moloch         jakąś dziurą w obronie. Wyposażony jest w elektro-
                                                              niczny mózg, manipulatory z narzędziami (szczypce,
                wie, że musi zmienić taktykę. Nie pod-        spawarki etc.) i bombę (mechanizm samozniszczenia).
                skoczył nam. Nie w ten sposób.                Inżynierowie zbierają dostępny złom i w ukryciu, już
                                                              na terenie wroga, budują z niego maszyny bojowe. Ko-
                                                              rzystają z tego co znajdą, a nadaje się wszystko - silni-
                Bezsens                                       ki samochodowe, pancerne płyty, broń. To maszyna eks-
                                                              perymentalna, mało ekonomiczna i cały czas uspraw-
                                                              niana.
                Moloch wygrywa wojnę. Nieustannie
                przesuwa się na południe. Jaki jest więc
                sens walczyć? Żaden. Nie ma żadnego
                                                              Matka i Wojownicy
                sensu. Nie ma sensu ginąć na froncie,         Czasem w konwoju maszyn możesz natknąć się na pro-
                                                              gramowalnych wojowników. Matka - wielki mózg - na
                podobnie jak nie ma sensu brać Torna-         bieżąco analizuje bitwę i przesyła proste rozkazy do
                do, czy żreć kilogramy tabletek. Najle-       swoich tępych, choć szybkich i zabójczo skutecznych
                piej od razu strzelić sobie w łeb. To smut-   żołnierzy. Matka to w zasadzie tylko mózg i dobry
                                                              pancerz, ale czasem to prawdziwa forteca. Często po-
                na prawda o naszym świecie.                   zbawiona jest własnego napędu i wojownicy niosą ją,
                   Ale wiesz, tam na froncie nie my-          niby królową w lektyce.
                ślisz w takich kategoriach. Nawet jeśli          Wojownicy to szybkie i proste maszyny z energią
                                                              na dwadzieścia cztery godziny, zmagazynowaną w aku-
                nad ranem dopadnie cię dół i spijesz się      mulatorach. Dostawy energii w terenie zapewniają im
                na smutno, wieczorem, gdy maszyny Mo-         transportery, pewne zapasy gromadzi również Matka,
                locha przypuszczą atak, zerwiesz się z        dysponując paliwem zależnie od okoliczności. Kiedy
                                                              Matka zostaje zniszczona, jej podwładni uciekają. Mogą
                gnatem w ręku i będziesz walił do nich        tak uciekać kilka godzin, lecz nie jest to paniczny bieg
                z całego serca życząc im spalenia wszyst-     do utraty energii. Gdy tylko Wojownicy znajdą dogod-
                kich obwodów. Tam, gdzie jest wojna,          ne miejsce, zakopują się albo chowają i czekają na przy-
                                                              bycie nowej Matki oraz transport energii.
                nikt nie myśli, czy strzelanie ma sens.          Ze względu na prostotę funkcjonowania tych ma-
                Sensem jest walka. Jeśli chcesz znać          szyn, Moloch produkuje całe legiony Wojowników i set-
                prawdę, oto ona. Kiedy rozpieprzysz kil-      ki Matek. Na polu walki Wojownicy służą jako mięso
                                                              armatnie. Są to także podstawowe automaty do robót
                ka maszyn, przerwiesz jego ofensywę           fizycznych (wznoszenia budynków i fortyfikacji, na-
                na dwa, czy nawet trzy tygodnie, kiedy        praw, ciągnięcia kabli, itp.) i służą przeważnie jako pio-
                zmusisz go, by przesunął w tę część fron-     nierzy, na nieogarniętych przez Bestię terenach. Zda-
                                                              rza się, że Matki specjalizują się w określonych pra-
                tu nowe roboty, czujesz, że żyjesz. Nie       cach (wojownicy są zawsze uniwersalni). Najnowsze ge-
                interesuje cię to, że dwieście mil na za-     neracje Matek opierają swoje działanie na mózgach
                chód Moloch zajął dwa miasta i pięć elek-     ludzkich.

                trowni. Żyjesz tym, co dzieje się wokół




                                                                                                           271

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        271                                        2010-05-28, 16:49
                   świat


                   ciebie, tym, czy musisz się wycofać, czy                  Jest niewiarygodnym przeciwnikiem,
                   przesunąć do przodu. Tym, czy odbiłeś                     najcięższym z wszystkich, z jakimi do
                   fabrykę tosterów, czy jest już stracona.                  tej pory się spotkaliśmy, ale i on się myli.
                      Na froncie nie myślisz o sensie. Nie                   Coś mu się wali w tych obwodach, cza-
                   dostajesz schizy na myśl o tym, że Mo-                    sem podejmuje dziwne decyzje. Broni-
                   loch jest większy od pieprzonej Alaski.                   my się i walczymy, bo jest nadzieja, że
                   Po prostu walisz do jego robotów. Tylko                   w końcu skubaniec pomyli się, a my
                   to się liczy. Rozwalić tego gówna jak                     zdołamy to wykorzystać i go pokona-
                   najwięcej.                                                my. Tak właśnie będzie. Nie pokona nas
                      Oczywiście są i tacy, którzy wierzą                    przecież ulepszony toster, no nie?!
                   w sukces. Możesz mieć doła, możesz być
                   podłamany, ale kazdy z nas ma jednak
                   trochę nadziei. Moloch popełnia błędy.




       Kilka godzin temu miasto wyglądało na opuszczone. Nie widać było żadnych oznak życia. W żadnym z wybitych okien nie
       było ruchu, żadna z rozbitych, okopconych szyb nie odbijała światła ognisk. Ktoś, kto zamknął by oczy i otworzył je
       dopiero po dwóch godzinach przeżyłby szok.
          Miasto trzęsło się od wybuchów.
          Kule ciężkich karabinów ustawionych na dachach raz za razem sięgały wchodzących do miasta maszyn. Te, zupełnie
       niewzruszone parły do przodu. Każdy, kto znalazł się w zasięgu ich ognia ginął. Wszystko to wyglądało, jakby ścierające
       się strony zostały tu nagle przeniesione z innego świata i wrzucone w sam środek ruin. Kilkudziesięciu ludzi biegało
       pomiędzy uliczkami próbując wprowadzić maszyny w zastawione pomiędzy budowlami pułapki. Co rusz waliły się mury,
       z dachów spadały na ziemię kawały betonu. Odłamki cegieł i płyt, z których zbudowano wieżowce cięły powietrze. Ginęli
       ludzie. Maszynom kawałki cegieł nie były w stanie zagrozić.




             272

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             272                                                   2010-05-28, 16:49
                          Ze świata tego każdy ma tyle, ile sam sobie weźmie. - G. Boccaccio




                                                                                                 273

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        273                                     2010-05-28, 16:49
                   świat



                   L    udzie nie zostali stworzeni do sa-
                        motnego życia. Mówią, że jeżeli
                   nie dotknęło cię na pustyni Oko Ci-
                                                               Legenda
                                                               Na końcu opisu każdego gangu i każdej
                   szy, tak naprawdę nie poznasz co to         organizacji odnajdziesz skrót informacji,
                   samotność. Pieprzenie w bambus. Nikt        który ma ci ułatwić wprowadzenie gru-
                   nie przeżyje samotnie. Nikt. Nawet dzi-     py do przygody. Schemat skrótu jest na-
                   kusy potrzebują czasem ujrzeć ludz-         stępujący:
                   ką twarz. Nie chodzi nawet o to, że
                   nie ma do kogo otworzyć gęby. Żaden         Nazwa: Pod tym mianem organizacja
                   człowiek nie posiada po prostu wszyst-      znana jest ogółowi; bywa że jej członko-
                   kich umiejętności potrzebnych, by żyć       wie albo wrogowie używają innej nazwy.
                   w świecie po wojnie. Nawet jeżeli od-       Przywódca: Imię szefa grupy; niemal za-
                   najdziesz stary magazyn żywności i          wsze ma on swoich zastępców lub poplecz-
                   zaczniesz żyć jak król nie obronisz         ników, którzy kierują poszczególnymi
                   się przed bandytami. Nawet jeśli je-        częściami organizacji.
                   steś cholernym Panem-Ja-Wszystko-           Miejsce: okolice, w których zazwyczaj
                   Potrafię, przyjdzie po ciebie Moloch i      spotkać można członków grupy; rzecz
                   sam sobie nie poradzisz.                    jasna mogą oni pojawić się gdzie indziej
                     Wiesz, powiem ci, po co ludzie zbie-      Liczba członków: to nie są dane ze spisu
                   rają się w grupy. Każdy, kogo nie po-       powszechnego, ale wskazówka mówiąca o
                   stawisz po swojej stronie ma wielką         skali problemu.
                   szansę stać się w przyszłości twoim         Uzbrojenie: informacja wskazująca nie
                   wrogiem. Łapiesz?                           tylko typ uzbrojenia i sugerująca jak do-
                     W tym zapomnianym przez Boga              brzy w walce są przeciętni członkowie
                   kraju istnieją grupy groźne i śmier-        grupy; uzbrojenie słabe ogranicza się do
                   telnie groźne. Jak się pewnie domy-         zaimprowizowanych broni, najwyżej
                   ślasz masz szansę przeżyć spotkanie         noży; standardowe to już broń palna (czę-
                   z przedstawicielem pierwszej katego-        sto kiepskiej jakości); dobre uzbrojenie to

                   rii, a prawdopodobieństwo, że faceci        wyposażenie przedwojennego żołnierza;
                                                               bardzo dobre uzbrojenie oznacza cudeń-
                   należący do drugiej kategorii potrak-
                                                               ka w rodzaju pancerzy wspomaganych i
                   tują cię łagodnie, jest raczej nikłe. Sam
                                                               broni energetycznej (informacje znaj-
                   zresztą oceń, których chciałbyś napo-
                                                               dziesz w opisie grupy).
                   tkać.
                                                               Wyposażenie: podobnie jak uzbrojenie,
                                                               odnosi się do sprzętu cywilnego (motocy-
                                                               kle, medpaki, komputery).
                                                               Animozje i sojusze: najbardziej znani
                                                               wrogowie i sojusznicy danej grupy.
                                                               Wstęp: jakie warunki trzeba spełniać aby
                                                               wstąpić do organizacji; oczywiście to
                                                               wskazówka, wstąpienie zależy od wielu
                                                               innych czynników (np. kandydat musi
                                                               wypełnić jakieś zadanie).
                                                               Sława: potrzebna do testów Reputacji; na
                                                               terenach przedstawionych w rubryce
                                                               Miejsce, gdzie grupa jest znana, funkcjo-
                                                               nuje jako wskaźnik respektu dla jej człon-
                                                               ków.




             274

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         274                                        2010-05-28, 16:49
                                                           gangi i organizacje


                                                           jeżeli zamykają przed tobą szlaban ko-
                                                           lejowy jesteś w stanie zaryzykować
                                                           przejazd przed lokomotywą. Najwyżej
                                                           przeżyjesz własną śmierć.
                                                              No dobra. Nie wysilaj tak wyobraźni.
                                                           Jeszcze ci się spodoba.
                                                              Spotkać Dark Visions na autostra-
                                                           dzie to zawsze ryzyko. Albo są na gło-
                                                           dzie - agresywni i skłonni do zaczepki,
                                                           albo właśnie odlecieli i nie istniejesz dla
                                                           nich. Nie istniejesz dla kilkudziesięciu
                                                           rozpędzonych motocykli. Chłopaki uwiel-
                                                           biają przełamywać granicę. Wierzą, iż
                                                           kiedyś uda im się na tych stalowych
                                                           rumakach wyrwać ze spustoszonego
                                                           świata i całkowicie przenieść w prze-
                                                           szłość. Świry, nie? Ich pomysł jest nie-
                                                           możliwy do zrealizowania, ale fakt fak-
                                                           tem, że na weteranów gangu Tornado
                                                           zaczyna działać trochę w inny sposób.
                                                           Iluzoryczna przeszłość traci swoją wy-
                                                           razistość. Im dłużej zażywają narkotyk,

                Dark Visions                               tym bardziej w czasie jazdy barwy sta-
                                                           ją się monochromatyczne. Zieleń drzew
                W dzisiejszych czasach łatwo napotkać      staje się szarością, potem czernią. Po-
                gangi motocyklistów. Nowa grupa for-       dobnie z ceglaną czerwienią przydroż-
                muje się, robi zamieszanie, po czym zni-   nych budynków. Być może stąd wzięła
                ka gdzieś bez śladu. Po niej pojawia się   się nazwa grupy - od sposobu postrze-
                oczywiście jakaś nowa, ci również znaj-    gania świata po zażyciu prochów.
                dują następców. W większości to gów-       Ostatnim stadium uzależnienia jest
                niarze.                                    wrażenie rozmycia konturów rzeczywi-
                   Dark Visions ma tradycję. Jeden ele-    stości. Obiekty z przeszłości zaczynają
                ment scalił ich kiedyś w grupę i nadal     zmieniać formę. Nikt z gangu nie pożył
                trzyma jej członków razem. Wszyscy są
                uzależnieni od Tornado. Ćpunów oczy-         Nazwa: Dark Visions
                wiście nie brakuje nigdzie, jednak Dark      Przywódca: Jimmy „Firebird” Hook
                                                             Miejsce: północny zachód; tereny dawnych
                Visions to artyści. Biorą Tornado, by
                                                             stanów Nevada, Utah, Wyoming
                rozszerzyć teren swoich podróży i za-        Liczba członków: około pięćdziesięciu, cią-
                wędrować na motocyklach w przeszłość.        gle rośnie
                Mówią na to ghostride. Wyobraź sobie         Uzbrojenie: standardowe
                to uczucie - pędzisz po autostradzie,        Wyposażenie: standardowe (między inny-
                                                             mi motocykle)
                mijasz samochody i nawet jeżeli wpa-
                                                             Animozje i sojusze: stowarzyszeni z więk-
                kujesz się w któryś, przelatujesz przez      szością motocyklistów i Vegas; nienawiść
                niego jako widmo i budzisz się w nor-        z Hell Angels
                malnym świecie. Dziwne uczucie. Po ja-       Wstęp: każdy motocyklista o odpowiedniej
                kimś czasie znowu zażywasz Tornado i         Reputacji (9), który zażywa Tornado
                                                             Sława: 2
                wsiadasz na motor. W szaleńczym pę-
                dzie mijasz drzewa i budynki. Nawet




                                                                                                           275

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       275                                       2010-05-28, 16:49
                   świat


                   wystarczająco długo by zaobserwować         szczególności przed szpiegami Molocha.
                   co się dzieje potem, ale wśród zaawanso-    Nawet jeżeli ktoś ślepym trafem zawę-
                   wanych stażem rozpowszechniła się           druje w okolicę nie uzyska dostępu do
                   opinia, że ghostrides zaprowadzą wresz-     kompleksu. Ewentualnie zginie próbu-
                   cie kogoś do zupełnie innego świata.        jąc wejść. Ludzie, kamery, działka, miny
                      Ty w każdym razie spotkasz Dark          i pułapki - dziesiątki różnych zabezpie-
                   Visions tutaj. Najpewniej na jednej z       czeń bronią przejścia ludziom i maszy-
                   szos. Nie życzę ci takiego spotkania, ale   nom.
                   lepiej dla ciebie, żebyś miał przy sobie      Mówią, że Doktor Alluvach jest ostat-
                   kilka działek Tornado. Podzielisz się z     nią nadzieją ludzkości.
                   motocyklistami i będziesz miał większe         Naukowiec niemal nie przypomina
                   szanse na uniknięcie kłopotów.              człowieka. Potężne mechaniczne ramio-
                                                               na i manipulatory obsługują wszystkie
                                                               elektroniczne urządzenia. Setki kompu-
                                                               terów znajdują się pod kontrolą jedne-
                                                               go umysłu - umysłu geniusza. Alluvach
                                                               jest niezmordowany. Całą swoją ener-
                                                               gię poświęca na kontrolowanie siatki
                                                               partyzantów. Co pewien czas, niby mi-
                                                               mochodem, produkuje lub wymyśla
                                                               nową broń, jakieś rozwiązanie strate-
                                                               giczne - cokolwiek co pozwala przeciw-
                                                               stawić się Molochowi. Od dziesiątków lat
                                                               Doktor i Bestia toczą na odległość wal-
                                                               kę na myśli. Nikt nie poznał Molocha
                                                               tak dobrze jak Alluvach i nikogo Mo-
                                                               loch nie nienawidzi bardziej niż Alluva-
                                                               cha. Podobno doktor doszedł już do naj-
                                                               większej z tajemnic Maszyny. Czy nie
                                                               jest dosyć silny, by zadać decydujący
                                                               cios?
                                                                 Partyzanci Alluvacha otoczeni są
                                                               nabożnym lękiem, podobnie jak ich do-
                                                               wódca. Działają w pojedynkę, albo w

                   Partyzanci                                   Nazwa: Partyzanci Doktora Alluvacha

                   Doktora Alluvacha                            Przywódca: Doktor Alluvach
                                                                Miejsce: obszary w pobliżu Molocha; nie-
                                                                znane jest położenie kwatery głównej
                   Doktor Alluvach to w połowie człowiek        Liczba członków: nieznana; prawdopodob-
                   a w połowie maszyna. Ludzka część to         nie poniżej pięćdziesięciu.
                   strzęp starca, zawieszony na stalowych       Uzbrojenie: dobre
                   przewodach u stropu pomieszczenia ni-        Wyposażenie: bardzo dobre (skonstruowa-
                                                                ne przez Alluvacha urządzenia)
                   czym pająk. Maszyną jest całe labora-
                                                                Animozje i sojusze: okazjonalne sojusze;
                   torium.                                      przeciw Molochowi
                      Kwatera Doktora ukryta jest głębo-        Wstęp: kandydaci wybierani są przez Dok-
                   ko pod ziemią, w schronie. Współrzędne       tora Alluvacha
                   są nieznane. Wiadomo, że baza jest do-       Sława: 3 (starają się pozostać nierozpozna-
                                                                nymi)
                   brze zabezpieczona przed intruzami, w




             276

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        276                                        2010-05-28, 16:49
                                                             gangi i organizacje


                niewielkich grupach. Wyglądają na zwy-
                kłych włóczęgów, nie noszą uniformów.
                Znak rozpoznawczy to tatuaż Doktora
                na nadgarstku. Nie polegają na ciężkich
                karabinach ani na pancerzu. Ich głów-
                ną bronią jest nieomylność dowódcy i
                precyzja w wykonywaniu jego poleceń.
                Partyzanci uderzają pewnie i szybko,
                po czym znikają. Ich wrogiem jest za-
                wsze Moloch i nawet jeżeli zmagają się
                z innym przeciwnikiem, musi to mieć
                jakiś związek z działaniem przeciw
                Maszynie.
                  Żołnierze Alluvacha nie dają się wziąć
                żywcem. Nigdy i nigdzie. Są lakoniczni i
                nie ma sposobu by wydobyć z nich in-
                formacje. Tak jak schwytane w pułap-
                kę zwierzę odgryza sobie łapę, tak
                obezwładniony partyzant popełnia sa-
                mobójstwo. Nie myśl sobie, że bezmyśl-
                nie szafują swoim życiem. Dobrze zdają
                sobie sprawę z własnej wartości. Po pro-
                stu czasem trzeba.

                                                                Plotki mówią o skrytkach i schronie-

                Pazury                                       niach, porozmieszczanych na całym po-
                                                             łudniowym zachodzie - można tam od-
                Ten kilkunastoosobowy oddział najem-         począć, zmienić sprzęt, zaplanować ak-
                ników wędruje z miejsca na miejsce w         cję. Grupa ma prawdopodobnie dostęp
                poszukiwaniu zatrudnienia. Chłopaki          do starego wojskowego magazynu. Co tu
                mają problem. Są bardzo dobrzy w swo-        dużo mówić, Pazury są zawsze przygo-
                im fachu i niewielu stać na ich usługi.      towane. Zawsze mają jakiś plan B. Być
                Śmiertelnie skuteczni, precyzyjni, bez-      może znajdziesz lepszych zawodników
                błędni. Nikt z nimi nie zadziera. Kiedy      od nawalanki, ale niewielu ludzi potrafi
                brak zleceń, Pazury ćwiczą. Bezustan-        z takim znawstwem przygotować akcję.
                nie doskonalą się w sztuce wojny. Dba-       Dam ci przykład - czekałem kiedyś w
                ją o formę, polerują broń na wysoki          takiej małej mieścince na kumpla. Miał
                połysk. Siłują się albo rysują na piasku
                                                              Nazwa: Pazury
                plany taktyczne. Są perfekcjonistami.
                                                              Przywódca: Angelina Harper
                   Oddział jest bardzo dobrze wyposażo-       Miejsce: południowy zachód, tereny daw-
                ny. Nie chodzi tylko o jakość broni - byle    nej Nevady, Kalifornii.
                łajza z autostrady może fuksem dorwać         Liczba członków: kilkunastu
                                                              Uzbrojenie: dobre, znakomicie utrzymane
                się do świetnej giwery. Pazury noszą ze
                                                              Wyposażenie: dobre (niemal nieograniczo-
                sobą ubrania maskujące na każdą oka-
                                                              ny dostęp do sprzętu wojskowego)
                zję. Mają panterki na teren leśny, pia-       Animozje i sojusze: brak (najemnicy)
                skowe wdzianka na pustynię, sraczko-          Wstęp: od wielu miesięcy nie przyjęli niko-
                we...                                         go nowego
                                                              Sława: 2




                                                                                                            277

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        277                                        2010-05-28, 16:49
                   świat


                   przyjść w ciągu dwóch tygodni. Dwa dni
                   po moim przybyciu zjawiły się Pazury.
                   Cztery dni potem ludzie przestali zwra-
                   cać na nich uwagę. Jeszcze dzień i wy-
                   mieniłem z jednym z najemników „Ser-
                   geanta Fury and his Howling Comman-
                   dos” na komplet śrubokrętów i olejar-
                   kę, potem opijaliśmy transakcję. Szóste-
                   go dnia do miasteczka przybyła grupka
                   handlarzy narkotyków z Vegas. Kiedy
                   Pazury zabrali się za wykonanie zlece-
                   nia, całe miasteczko było po ich stronie.
                   Najemnicy załatwili sprawę w dwie mi-
                   nuty, pozostawili cały dobytek handla-
                   rzy i wyjechali zainkasować wynagro-
                   dzenie.
                       Pazury mają swoich agentów w kil-
                   ku większych osadach. Może ich wyna-
                   jąć każdy, chyba że zlecenie będzie
                   wbrew zasadom. Z tego, co się orientuję,
                   najemnicy nigdy nie działają przeciw           Po trzydziestu latach następcy opan-
                   byłym pracodawcom. Nigdy nie zabija-        cerzonych żołnierzy uważają się za stró-
                   ją dzieci i osób duchownych. Nie przyj-     żów porządku i prawa. Z reguły przy-
                   mują też zleceń przeciw Molochowi i         bywają do opanowanego przez gangi
                   mutantom. Dziwne, co nie? Prawda jest       miasteczka, albo wioski najeżdżanej
                   taka, że to przede wszystkim stratedzy,     przez bandytów. Od razu zabierają się
                   a nie wojownicy i potrafią planować na      za porządki. W walce z bezprawiem są
                   długie lata do przodu. Nie zapominają       bezlitośni. Używają zawsze najlepszej
                   też nigdy, że walka to ich praca, a nie     dostępnej w okolicy broni i nie oszczę-
                   ideologia.                                  dzają amunicji. Zwykli mieszkańcy za-
                                                               czynają ich przyjmować z ulgą i rado-
                                                               ścią. Na zadupiach zawsze szerzą się
                   Stalowa Policja                             rozmaite legendy i ludziska dostrzega-
                                                               ją w Stalowej Policji legendarnych wy-
                   Elitarna grupa żołnierzy, która swój        bawicieli. Policjanci podchodzą do za-
                   rodowód wywodzi z rozbitej brygady          chwytów z rezerwą. Oni po prostu wy-
                   Navy S.E.A.L.S. Dawno temu Foki straci-     konują swój zawód. Dalej szerzą rządy
                   ły kontakt z dowództwem i próbowały         prawa, zakuci w stalowe pancerze.
                   dozbroić się na własną rękę. W wojsko-
                   wych magazynach żołnierze odnaleźli          Nazwa: Stalowa Policja
                                                                Przywódca: nazwisko nieznane
                   ciężkie pancerze. Broń, nad którą pra-
                                                                Miejsce: wędrowcy
                   cowano jeszcze przed wojną i którą           Liczba członków: 20
                   ukończono tuż po tym, gdy spadły pierw-      Uzbrojenie: dobre lub bardzo dobre (pan-
                   sze bomby. Kiedy zbroje znalazły swo-        cerze)
                   ich właścicieli - ludzi żyjących walką,      Wyposażenie: standardowe
                                                                Animozje i sojusze: lubiani tam, gdzie po-
                   narodziła się nowa formacja. Stalową
                                                                jawiają się po raz pierwszy
                   Policją zaczęto ją nazywać dopiero po        Wstęp: wybrani przez przywódcę
                   kilku latach.                                Sława: 4




             278

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        278                                       2010-05-28, 16:49
                                                              gangi i organizacje


                    Z czasem cywile zaczynają dostrze-        nony przez hełm dobywa się z głośni-
                gać wady swoich wybawicieli. W obecno-        ków umieszczonych po bokach głowy.
                ści Policjantów trzeba uważać na swoje          - Teren pod ochroną Stalowej Policji.
                zachowanie, jak przy dzikim zwierzę-            - ...Teren pod kontrolą...
                ciu. Żołnierze nie panują nad instynk-
                tami. Zdarza się, że zabijają automatycz-
                nie tylko dla tego, że ktoś kichnął, krzyk-
                                                              Wojownicy Lodu
                nął lub gwałtownie się poruszył. Są jak       Po wojnie lata są upalne a zimy nie-
                nieludzkie automaty, jak kobry napięte        ludzko mroźne. Mróz daje się we znaki
                do skoku - do śmiertelnego uderzenia.         szczególnie na dalekiej północy. Bardzo
                Tylko gdy człowiek panuje nad sobą i          trudno przetrwać zimę na północy i
                uważa na to, co mówi, da się rozmawiać        pozostać człowiekiem. Wielu ludziom się
                ze Stalowymi Policjantami.                    nie udało.
                   Mówi się, że to pancerze zmieniają            Potrzeba ciepła i straszliwy głód to
                ludzi. Hełm łączy się z mózgiem człowie-      zimą główni wrogowie. Żeby było ciepło,
                ka, a napierśnik z korpusem. Pancerz          trzeba jeść. W iglastych lasach Kanady,
                wspomaga szybkość reakcji, percepcję,         w tundrze i na lodowcu niewiele jest ja-
                wydolność organizmu, siłę i wytrzyma-         dalnych roślin. Zwierzęta skaził lub za-
                łość. W pancerzach Policjanci są niemal       bił Moloch, zatem proteiny i tłuszcz po-
                cyborgami. Niestety - sprzężenie neuro-       wszechnie dostępne są tylko w mięsie
                nowe znosi wiele ludzkich zachowań i          ludzkim.
                moralnych blokad. Efektywnośc kosztu-            Wojownicy Lodu to kanibale. Zdege-
                je. Zakuci w stal ludzie zamieniają się       nerowani przedstawiciele rasy ludzkiej,
                w brutalnych krzewicieli prawa - krwio-       którymi kieruje głód. Nie wiadomo, czy
                żerczych drapieżców. Gdy Stalowy Poli-        stworzył ich Moloch, ale zdaje się, że
                cjant ginie, reszta za wszelką cenę wy-       bestia oszczędza małpoludy i nie eks-
                ciąga z pola walki ciało i pancerz. Na-
                stępnie szuka następcy w miejsce pole-
                głego. W ten sposób posłannictwo prze-
                kazywane jest dalej.
                  Żołnierze nie widzą nic niewłaściwe-
                go w swoim postępowaniu. Są ukierun-
                kowani na jeden sposób działania. Nie
                zmieniają swoich metod, tak jak toczą-
                cy się głaz nie ustępuje przed wspina-
                jącą się na górę kozicą. Kiedy w miej-
                scu krzewienia sprawiedliwości niechęć
                do Policjantów urośnie do rangi niena-
                wiści, szukają następnego miejsca. Wy-
                starczy przekazać im w delikatny spo-
                sób, że są niemile widziani i odchodzą.
                Znajdują nowe miejsce i narzucają mu
                swoje własne rygorystyczne prawo. Po
                raz kolejny bezprawie jest ekstermino-
                wane i zdarzy się, że ginie kolejny Poli-
                cjant. Nawet gdy któryś pada nie spo-
                sób wydobyć broni ze stalowej rękawi-
                cy, bo pancerz żyje nadal. Głos zmieni-




                                                                                                     279

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        279                                        2010-05-28, 16:49
                   świat


                   terminuje ich. Albo traktuje je jak zwie-      suje ich też dobra broń - chyba że dobre
                   rzęta, albo wykorzystuje jako broń.            ostrze, które po stępieniu wyrzucają.
                      Być może regresja to naturalny pro-            Z końcem zimy, zanim lód na rzekach
                   ces, który wkrótce dotknie całą rasę           stanie się cienki, Wojownicy Lodu wra-
                   ludzką. Faktem jest, że zjadanie osobni-       cają do siebie, na północ. Dźwigają na
                   ków własnej rasy prowadzi do degene-           plecach zapasy żywności. Mięso ludzkie
                   racji, ale czy troglodyci to jeszcze ludzie?   pozwala im przetrwać aż do następnej
                   Cofnięte czoła, zapadnięte w czaszkę           zimy i następnej wyprawy.
                   oczy, rozwinięta muskulatura, Używają
                   najbardziej prymitywnych broni - drew-
                   nianych konarów, owiniętych w drut
                   kolczasty kości, starych i zardzewiałych
                   siekier, kluczy francuskich. Czczą ogień,
                   ale nie potrafią go twórczo wykorzystać.
                      Troglodyci przychodzą z północy. Każ-
                   dej zimy, kiedy spadnie śnieg a lód ze-
                   tnie wodę, przechodzą przez zamarznię-
                   te rzeki i jeziora. Dla nich zima to natu-
                   ralne środowisko. Polując na śniegu mają
                   przewagę nad zwierzyną. Z tego powo-
                   du czekają do zimy. Przechodzą przez
                   przesmyki w masie Molocha - prawdo-
                   podobnie są przepuszczani przez Maszy-
                   nę. Posuwają się na południe, aż do miej-
                   sca gdzie kończy się granica śniegów. Po
                   drodze oczywiście polują. Z właściwym
                   zwierzętom instynktem unikają bardzo
                   chorych i napromieniowanych ofiar.
                   Równocześnie sami są dosyć odporni na
                   radiację i wszelkie chemiczne świństwo.
                                                                  Żelazny Gang
                   Maszerując przez bezludne strefy ska-          Żelazny Gang istnieje tylko po to by
                   żenia mogą zapuścić się daleko na połu-        walczyć. Nie doszukuj się u nich głębi.
                   dnie, tam gdzie nikt się ich nie spodzie-      Dla nich wszyscy spoza gangu o mię-
                   wa. Mordują aby jeść, niszczą dla przy-        czaki, nie warto się takimi przejmować.
                   jemności. Nigdy nie zabierają ze sobą          Żelazny Gang nie posiada własnego te-
                   skomplikowanych maszyn, nie intere-            rytorium, a raczej terytorium przesu-
                                                                  wa się wraz z wędrówkami grupy. Do-
                                                                  póki nie wejdziesz na teren, jesteś bez-
                     Nazwa: Wojownicy Lodu, troglodyci
                     Przywódca: dzielą się na plemiona, imiona    pieczny. Jeżeli stoisz na drodze pochodu
                     wodzów nieznane                              masz pecha.
                     Miejsce: tereny dawnej Kanady, północne        Ci ludzie zmiatają wszystko na tra-
                     stany
                                                                  sie swojej wędrówki. Jej członków nie
                     Liczba członków: rzesze
                                                                  interesują twoje córki, twoje świniaki i
                     Uzbrojenie: słabe
                     Wyposażenie: słabe                           kolekcja znaczków pocztowych sprzed
                     Animozje i sojusze: znienawidzeni przez      wojny. Oni chcą cię stuknąć. Nie myśl
                     wszystkich                                   sobie, że to jakaś ideologia, nie kierują
                     Wstęp: z urodzenia
                                                                  nimi żadne wyższe cele. Żelazny Gang
                     Sława: 1
                                                                  składa się z psychopatów. Kiedy pa-




             280

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          280                                       2010-05-28, 16:49
                                                               gangi i organizacje


                  Nazwa: Żelazny Gang                          Pogarda dla dekadencji - czyli właściwie
                  Przywódca: Ivan Off                          całego świata. Bestie w ludzkim ciele. Oto
                  Miejsce: wędrowcy                            Żelazny Gang.
                  Liczba członków: około setki
                                                                  Kiedyś dojdą daleko na północ by
                  Uzbrojenie: standardowe (preferują walkę
                  wręcz)
                                                               zmierzyć się z największym spośród
                  Wyposażenie: słabe                           wyzwań. Stawią czoła Molochowi i to
                  Animozje i sojusze: powszechnie znienawi-    będzie kres grupy.
                  dzeni
                  Wstęp: dobra reputacja; przejście testu na
                  twardziela
                  Sława: 3


                trzysz jak maszerują zdają ci się chłod-
                ni jak stal. W momencie gdy dochodzi
                do nawalanki cała grupa zmienia się w
                ogarniętych furią szaleńców. Być może
                to jakaś choroba, może coś zamienia lu-
                dzi w maszyny śmierci - nie wiem. Na
                widok odzianych w skórę, wygolonych
                na zero wojowników pęka niektórym
                jakaś tama i wyzwala się ukryte pra-
                gnienie. Widziałem zwyczajnych miesz-
                kańców wiosek i miasteczek, którzy po
                prostu dołączali do pochodu. Albo po to
                by zginąć od trepów i ciosów rurą, albo
                by pozostać w gangu na zawsze. Nie ma
                reguły. Gang akceptuje cię albo giniesz.
                Mają własne sposoby oceniania ludzi i
                osądzają natychmiastowo.
                   To zdecydowani na wszystko twar-
                dziele. Nawet gdy zdają się maszerować
                                                               Hell Angels
                w ciszy, trwają w bojowym transie. Siłę        Najbardziej znany z gangów motocyklo-
                daje im jedność i przekonanie o własnej        wych i prawdopodobnie najliczniejszy.
                wyjątkowości. Świadomość tego, że są           Na drogach i bezdrożach kontynentu
                niezwyciężeni jest ich główną bronią.          podróżuje w sumie ponad tysiąc Anioł-
                Żelazny Gang maszeruje przez konty-            ków, ale pojedyncza grupa rzadko liczy
                nent i rzuca wyzwania coraz to silniej-        sobie więcej niż stu członków. Hell An-
                szym. Jeżeli twierdzisz, że jesteś twar-       gel nie wyróżniają się spośród masy
                dy, kiedyś cię odnajdą. Jeśli zaszyjesz        gangów żadnymi szczególnymi atrybu-
                się w jakiejś szczurzej dziurze i będziesz     tami. Po prostu faceci na motorach, ubra-
                trząsł gaciami, znajdą sobie kogoś bar-        ni na czarno, w ciemnych okularach.
                dziej godnego.                                 Wielu zapuszcza bardzo długie brody, ale
                   Nie myśl tylko, że to kwestia honoru.       nie jest to regułą. Tak samo regułą nie
                Nie nazwałbym też tego dumą. Oni po            jest wybór typu motocykla. Jedni wy-
                prostu widzą, że są debeściakami. Nie          brali stajnię Harleya, niektórzy zado-
                potrzebują się afiszować ze swoimi po-         walają się bardziej powszechną marką,
                glądami. Potrzebują za to walki, krwi i        część jeździ na maszynach naprawia-
                wyzwania. Zero szacunku dla śmierci.           nych tak często, że ciężko byłoby poli-
                                                               czyć marki wszystkich części. W kolum-




                                                                                                        281

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          281                                       2010-05-28, 16:49
                   świat


                                                                  Aniołków, chociaż nigdy wprost nie
                     Nazwa: Hell Angels (Anioły Piekieł), cza-
                     sem nazywani Los Diablos                     przyzna się do tego, lubi czuć twardą
                     Przywódca: naczelnym szefem jest Jay,        nawierzchnię pod kołem. Motory stano-
                     każda grupa ma własnego przywódcę            wią przedłużenie ich ciał. Tak jak face-
                     Miejsce: autostrady na całym kontynen-       ci z Teksasu traktują swoje konie, tak
                     cie
                                                                  oni odnoszą się do maszyn. Dopieszcza-
                     Liczba członków: około 700 (pojedyncza
                     grupa - kilkudziesięciu)                     ją motocykle i mówią o nich z czuło-
                     Uzbrojenie: standardowe, preferują śrutów-   ścią. Co jakiś czas Hell Angels urządza-
                     ki i broń krótką                             ją sobie zlot na skrzyżowaniu autostrad,
                     Wyposażenie: standardowe (motocykle)         w miejscu o nazwie Crossroads. Setki
                     Animozje i sojusze: nienawiść do Dark Vi-
                                                                  pojazdów, setki ludzi. Totalna balanga
                     sions i z wszystkimi ostojami cywilizacji,
                     sojusze z kilkoma gangami motocyklistów      przy głośnej muzyce. Kandydaci do gan-
                     Wstęp: Reputacja 11; przejście „chrztu” w    gu przechodzą tam chrzest, sprowadza-
                     Crossroads                                   jący się do ceremonialnego turnieju z
                     Sława: 2                                     wykorzystaniem motocykli i spicia de-
                   nie jadących trafiają się też samocho-         likwenta do nieprzytomności. W Cros-
                   dy.                                            sroads handluje się, wymienia informa-
                      Anioły Piekieł są powszechnie znane         cje, podkręca stalowe rumaki.
                   i odróżnialne od całej motocyklowej ha-           Nie polecam tej okolicy. Szczególnie
                   łastry ze względu na liczebność i trady-       jeżeli masz jakieś związki z Dark Vi-
                   cję. Był to bodajże pierwszy poważny           sions. Od dawna między gangami trwa
                   gang jaki pojawił się na autostradach          wojna - kwestie ambicji i krew przela-
                   po wojnie. Kiedyś podróżowali dla samej        na po obu stronach. Hell Angls są licz-
                   włóczęgi i w poszukiwaniu mocnych              niejsi, ale Dark Visions trudniej dopaść,
                   wrażeń. Po Apokalipsie zaczęli jeździć         szczególnie gdy chroni ich Vegas. Na
                   by przeżyć.                                    razie konflikt nie został ostatecznie roz-
                         Zawsze masz wybór - osiądziesz i za-     strzygnięty.
                   czniesz uprawiać ziemię, będziesz zależ-
                   ny od kaprysów pogody, jałowej i ka-
                   mienistej gleby, stad ptaków wydziobu-
                   jących nasiona. Będziesz wtedy martwił
                                                                  Gildie
                   się o rodzinę, radioaktywny opad i wro-        Dziwaczne organizacje kryją się pod
                   gich sąsiadów. Ewentualnie skrzykniesz         tym staromodnym określeniem. Nazwa
                   kumpli, grupą ruszycie w trasę i siłą          „Gildia” może brzmieć śmiesznie i ana-
                   weźmiecie od rolników wszystko, czego          chronicznie, ale dobrze oddaje sedno
                   wam trzeba. Hell Angels wybrali drugą          sprawy. Spróbuj to sobie wyobrazić -
                   możliwość. Obojętnie gdzie zajadą, dosta-      wojnę przeżyło mało ludzi, ale przetrwa-
                   ją wszystko za darmo. Jeżeli coś im się        ło sporo sprzętu. Spośród nielicznych
                   nie spodoba, albo jeśli mają rozrywko-         ocalałych zaledwie kilka procent to fa-
                   wy nastrój po prostu zaczynają masa-           chowcy, od Apokalipsy minęło trzydzie-
                   krę. Lubią ścigać cwaniaczków z auto-          ści lat i większość ze starych speców
                   strad, jeżeli dopadną jakiegoś wymyśla-        już nie żyje. Wiedza o konserwacji i
                   ją dla niego przeróżne rozrywki, a kie-        używaniu urządzeń, umiejętności me-
                   dy facet już skona, zabierają jego brycz-      dyczne, nawet zdolność do prowadzenia
                   kę. Nade wszystko zaś Anioły Piekieł           księgowości - w ogóle teoretyczne i prak-
                   lubią włóczęgę i otwarte przestrzenie.         tyczne wykształcenie stało się domeną
                     Nie nazwałbym ich romantykami. To            małej grupy. Wiedza obrosła w tajem-
                   po prostu sukinsyny. Jednak każdy z            niczość. Na niektórych obszarach stała




             282

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          282                                       2010-05-28, 16:49
                                                                gangi i organizacje


                się wręcz religią. Już sobie wyobrazi-
                łeś?
                  Teraz pomyśl sobie, że jesteś małym
                doktorkiem w drucianych okularach.
                Sam się nie obronisz, a jeżeli zechcesz
                handlować swoją wiedzą, wykorzystają
                cię i naciągną. Co robisz? Szukasz po-
                dobnych tobie i tworzysz wspólnie z
                nimi organizację monopolizującą twój
                fach. W grupie łatwiej się obronić, ła-
                twiej też narzucić całej reszcie świata
                satysfakcjonujące cię ceny usług.
                    Taki jest sens istnienia Gildii.
                    Przedstawicielstwa Gildii znaleźć moż-
                na w każdym większym mieście. Gildia
                Kupiecka posiada również dobrze chro-
                nione i ufortyfikowane faktorie przy
                skrzyżowaniach ważniejszych dróg. Za-
                sady są proste - za każdym razem gdy
                potrzebujesz pomocy fachowca, zgłaszasz
                się ze swoim problemem do najbliższej           szli do środka, przepłoszyli spod kontu-
                filii a zrzeszenie szuka dla ciebie odpo-       aru wszystkich oprócz siwowłosego ko-
                wiedniego speca. Jeżeli trzeba, sprowa-         lesia z ołówkiem w kieszeni koszuli - to
                dzają go nawet z odległego miejsca. Jeśli       był ów lekarz. Oczywiście Hell Agnelsi
                mieszkasz na zadupiu i potrzebujesz             potraktowali stoicki spokój dziadka jako
                faceta u siebie, na miejscu, dostarczą ci       zaczepkę i szykowali się by nauczyć
                go, przewiązanego czerwoną wstążecz-            konowała szacunku dla silniejszych. To
                ką.                                             był najgorszy i zarazem ostatni pomysł
                    Oczywiście musisz liczyć się z kosz-        w ich życiu. Zginęli zatłuczeni stołkami
                tami. Usługi Gildii nie są tanie. W wielu       i niemal rozerwani gołymi rękami. Pa-
                miejscach stanowią monopol. Bogate              miętaj - nigdy nie zagrażaj specowi re-
                osiedla, szczególnie te opierające swój         zydentowi. To grozi natychmiastowym
                byt na technologii, podpisały specjalne         zgonem.
                umowy z Cechami. Tak zwane kontrak-
                ty zapewniają osiedlu obecność „nadwor-
                nego” speca, ewentualnie małej grupki            Nazwa: Gildie (Cechy rzemiosł)
                                                                 Przywódca: Każda gildia ma Wielkiego Mi-
                fachowców. Spece takowi żyją jak królo-
                                                                 strza i rozbudowaną, hierarchiczną struk-
                wie, a do kasy ich zrzeszenia odprowa-           turę członków
                dzane jest dodatkowe wynagrodzenie.              Miejsce: każde wielkie miasto, faktorie w
                   Opowiem ci co raz widziałem. W nie-           terenie
                wielkiej społeczności, zamieszkującej ka-        Liczba członków: kilka setek
                                                                 Uzbrojenie: z reguły brak, ochroniarze po-
                nały przedwojennego miasta, mieszkał
                                                                 siadają uzbrojenie dobre
                sobie lekarz. Pewnego dnia okolicę od-           Wyposażenie: dobre lub bardzo dobre
                wiedziło kilku Aniołów Piekieł. Brali co         Animozje i sojusze: niezbyt lubiani, ale po-
                chcieli, jak to gangersi, nikt się nie sprze-    wszechnie poważani
                ciwiał. Mieli w tych podziemiach knajp-          Wstęp: test na inteligencję i podstawowe
                                                                 umiejętności, widzimisię Mistrzów Gildii
                kę. Wieśniacy przychodzili tam na piwo
                                                                 Sława: 2
                po całym dniu pracy. Motocykliści we-




                                                                                                            283

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         283                                          2010-05-28, 16:49
                   świat


                       W zasadzie w dzisiejszych czasach       -   Gildia Kupiecka - właściwie zrzesze-
                   istnieją dwa sposoby na opanowanie          nie mniejszych gildii zajmujących się
                   praktycznego a dochodowego fachu.           handlem poszczególnymi towarami.
                   Pierwszy sposób to nauka u jakiegoś         - Gildia Hodowców - stworzona przez
                   samotnika - on ustala zasady na jakich      Teksas na podobieństwo Cechu Kupców.
                   przekaże ci wiedzę, prawdopodobnie zaś      Dba głównie o podtrzymanie teksańskie-
                   na długie lata zamieni swojego ucznia       go monopolu na handel bydłem.
                   w służącego. Drugim sposobem jest po-
                   proszenie o terminowanie w Gildii. Nie
                   przyjmują byle kogo i ograniczają licz-
                   bę terminatorów aby podtrzymać elitar-
                   ność fachu, poza tym wiele miejsc zare-
                   zerwowanych jest dla dzieci aktualnych
                   członków. Jeżeli jednak będziesz miał
                   szczęście i zdasz trudny test, przyjmą
                   cię i zapewnią solidną edukację. Czasem
                   trzeba będzie płacić za nauki, czasem
                   wystarczy odpracować w trakcie szko-
                   lenia lub po uzyskaniu tytułu mistrza.
                   Jeśli terminowałeś w Cechu masz jed-
                   nak pewność, że po latach harówki cie-
                   szył będziesz się wszystkimi przywile-
                   jami zrzeszonego.
                       Gildie są do bólu konserwatywne.
                   Praktycznie nie rozwijają posiadanej
                   wiedzy, a wszelkie dostępne im infor-
                   macje starają się przekazywać jak ma-
                   gię. Większość najmłodszych wychowan-
                   ków potrafi dobrze wykonać związane
                   z zawodem czynności manualne, ale trak-
                   tuje je jako mistyczne rytuały. Zero
                                                               Kościół
                   kreatywności. Całe szczęście, że członko-
                   wie cechów to najwyżej dziesięć procent
                                                               Czerwonego Słońca
                   wszystkich speców.                          Rzecz jasna wojna wstrząsnęła ludzko-
                                                               ścią. Ci, którzy przeżyli, próbowali sobie
                       Oto najbardziej znane gildie:           to wszystko jakoś poukładać w głowach.
                   - Gildia Inżynierów - zrzesza techników     Religia przeżyła swój renesans. Chrze-
                   i ludzi z praktycznym wykształceniem.       ścijaństwo zostało rozbite, zabrakło księ-
                   Wśród jej członków znajdują się elek-       ży, a w ich miejsce weszli nowi pocie-
                   trycy, elektronicy, informatycy, mecha-     szyciele duchowi. W czasie Apokalipsy i
                   nicy, także spece od budownictwa, robót     tuż po niej narodziło się mnóstwo no-
                   ziemnych i wielu innych.                    wych kultów. Część znalazła wyznaw-
                   - Gildia Lekarzy - medycy wszelkich         ców tylko w odizolowanych społeczno-
                   specjalności, również wykształceni zie-     ściach. Reszta rozprzestrzeniła się po
                   larze i zwolennicy leczenia metodami        całym kraju. Dzisiaj ludzie dzielą się na
                   niekonwencjalnymi.                          silnie wierzących i niewierzących. Przed-
                                                               stawiciele nowopowstałych sekt bywa-
                                                               ją śmieszni, groźni albo nieodgadnieni,




             284

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         284                                      2010-05-28, 16:49
                                                             gangi i organizacje


                ale żyją pośród nas i trzeba o tym pa-
                                                              Nazwa: Kościół Czerwonego Słońca
                miętać.                                       Przywódca: Harlan Grimberg
                  Kościół Czerwonego Słońca jest do-          Miejsce: Salt Lake City i pustkowia
                brym przykładem sekty, do której pa-          Liczba członków: około 500
                sują wszystkie trzy określenia. Są            Uzbrojenie: standardowe
                                                              Wyposażenie: standardowe
                śmieszni, bo czczą zagładę atomową. Są
                                                              Animozje i sojusze: nie lubiani (z wzajem-
                groźni, bo uzbroili się i w imię swoich       nością) przez inne kulty
                racji potrafią się bronią posłużyć. Na        Wstęp: wyznanie wiary i poddanie się roz-
                razie trudno przeniknąć ich prawdziwe         kazom Arcykapłana
                myśli i zamiary i jestem niemal pewien,       Sława: 1

                że sam założyciel kultu, Harlan Grim-
                berg, sam do końca nie wie, o co tak         możliwymi sposobami. Na czym polega
                naprawdę mu chodzi.                          próba? Ano na odnalezieniu Raju.
                  Siedzibą KCS jest Salt Lake. To aku-         Zgodnie z naukami Czerwonej Księgi
                rat nie dziwi, bo miasto oferuje schro-      wyznawcy sekty podróżują po pustko-
                nienie wszelkim ruchom religijnym. Cie-      wiach. Grupę zawsze prowadzi kapłan
                kawe jest to, że w mieście rezydują tyl-     wyposażony w licznik Geigera i w wia-
                ko najwyżsi kapłani w sile pięciu chło-      trak będący wiatromierzem. Wierni
                pa i zero wiernych. Reszta duchowień-        wędrują za wiatrami niosącymi napro-
                stwa działa w terenie, jako misjonarze       mieniowany pył i wierzą, że wichry
                lub kurierzy. Jak każdy porządny kult        doprowadzą ich w końcu do obiecanego
                KCS ma jednak wyznawców. Szacuję ich         Edenu. Wówczas wszystkie podróżujące
                liczbę na jakieś pół tysiąca, może wię-      grupy połączą się, dostąpią łaski oglą-
                cej. Wierni wędrują, takie są bowiem         dania Stwórcy, a nad światem wzejdzie
                nakazy ich wiary.                            krwistoczerwone słońce - oblicze Boga -
                  Doktryna Kościoła Czerwonego Słoń-         zwiastujące ostateczną już zagładę dla
                ca opiera się na księdze objawionej.         Ziemi.
                Harlan Grimberg został olśniony w dniu,         Być może będziesz miał kiedyś oka-
                kiedy na jego miasto spadła bomba ato-       zję spotkać wędrujących z wiatrem piel-
                mowa. Poczytaj sobie Czerwoną Księgę         grzymów. Może napotkasz kurierów
                a dowiesz się jak przez całą wojnę sie-      przenoszących informacje między grup-
                dział niewzruszony w mieszkaniu i prze-      kami, albo misjonarzy głoszących sło-
                lewał treść objawienia na papier. Pokrót-    wa Grimberga w osiedlach ludzkich. Je-
                ce stwierdził, że Apokalipsa była zapo-      śli chcesz, jedź do Salt Lake, ale do Har-
                wiadanym przez pomniejszych proro-           lana nie wpuszczają byle kogo. Arcyka-
                ków Sądem Ostatecznym, religie myliły        płan zajęty jest nieustającym pojedyn-
                się jednak sądząc, że dalej nastąpi przyj-   kiem na umysły toczonym z Molochem.
                ście Królestwa Niebieskiego. Według             Fajnie sobie to wszystko wymyślił,
                Grimberga Eden faktycznie powstanie,         nie?
                a raczej już istnieje, ale dostęp do niego
                mają tylko wybrani, czyli zwolennicy
                Harlana. To, że część ludzkości ocalała
                po wojnie, podobnie jak fakt powstania
                Molocha, to nie jest niedopatrzenie
                Stwórcy. Według Czerwonej Księgi Bóg
                pozostawił grzeszników, aby poddać na-
                ród wybrany próbie. Oczywiście prze-
                szkody trzeba pokonywać wszelkimi




                                                                                                           285

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        285                                        2010-05-28, 16:49
                   świat


                                                                  Na takiego szkoda nawet kulki.
                                                                  Możesz być pewien, że w pobliżu jest
                                                                więcej degeneratów. Większość normal-
                                                                nych ludzi woli się nawet nie zbliżać. Te
                                                                karykatury wywołują złe myśli i zły
                                                                nastrój. Szwendają się, mamrocąc coś
                                                                pod nosem. Czasem przyczepiają się do
                                                                kogoś i chodzą za nim jak cień. Łatwo
                                                                ich przegonić, ale kto chciałby podnieść
                                                                rękę na taką kupę gnoju? Lepiej omi-
                                                                jać degeneratów z daleka, nie patrzeć
                                                                na nich i nie zwracać uwagi. To śmieci i
                                                                szaleńcy. Nie znają nawet strachu.



                                                                Pątnicy
                                                                Każdy ma w życiu okresy, kiedy wyda-
                                                                je mu się, że świat jest do niczego. Każ-
                                                                dy ma czasem poczucie winy. Pątnicy
                                                                myślą w ten sposób stale. Nie jest to
                                                                gang ani organizacja w ścisłym znacze-
                                                                niu tego słowa. Pochody biczowników nie
                                                                mają przywódcy, nie troszczą się o dzień
                   Degeneraci                                   jutrzejszy, niczego nie tworzą. Wędrują
                                                                po kontynencie od miejsca do miejsca i
                   Na wielu ruinach dojrzeć można nastę-        przestrzegają innych przed przywiązy-
                   pujący obrazek: podobny do upiora,           waniem wagi do spraw doczesnych. Nie
                   zmarnowany człowieczek klęczy wśród          to jest jednak głównym celem pątników.
                   gruzowiska; w dłoni trzyma kość, z któ-      Ci chłoszczący się rzemieniami i drutem
                   rej wysysa szpik, co jakiś czas obraca-      kolczastym ludzie w łachmanach, uwa-
                   jąc gwałtownie głowę jak zaniepokojo-        żają, że katastrofa była wynikiem grze-
                   na wrona. Tacy jak on przestali wal-         chów ludzkości. Moloch jest zaś zapowia-
                   czyć z losem, ostatkiem sił walczą o prze-   daną przez Apokalipsę Bestią.
                   trwanie. Nie zależy im już na niczym.          Aby odkupić grzechy i zasłużyć so-
                   Nie ważne, kim byli i co robili w prze-      bie na lepszy świat biczownicy umar-
                   szłości. Teraz nie znaczą już nic i nic      twiają ciało. Żywią się znalezionymi po
                   nie mają.                                    drodze resztkami, albo jałmużną, nie

                     Nazwa: Degeneraci                           Nazwa: Pątnicy
                     Przywódca: brak                             Przywódca: brak (ewentualnie Arcybiskup
                     Miejsce: ruiny miast                        Mobutu Franklin - w większości są chrze-
                     Wyposażenie: brak                           ścijanami)
                     Liczba członków: rzesze                     Miejsce: szlaki karawan i autostrady
                     Uzbrojenie: brak                            Liczba członków: setki
                     Wyposażenie: brak                           Uzbrojenie: brak
                     Animozje i sojusze: brak                    Wyposażenie: słabe
                     Wstęp: każdy, kto upadnie wystarczająco     Animozje i sojusze: brak
                     nisko                                       Wstęp: dla każdego
                     Sława: 0                                    Sława: 1




             286

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         286                                      2010-05-28, 16:49
                                                         gangi i organizacje



                                                         Inne gangi i organizacje
                                                         Anioły Miłosierdzia
                                                         Malcolm Lee przez całe swoje dzieciń-
                                                         stwo mieszkał w porzuconej drukarni.
                                                         Przeczytał tony ulotek, w większości
                                                         reklamujących organizacje charytatyw-
                                                         ne. Według legendy ulotki zainspirowa-
                                                         ły go do stworzenia luźnej organizacji
                                                         zrzeszającej wszystkich tych, którzy
                                                         bezinteresownie pomagają innym, w
                                                         większości lekarzy. Anioły Miłosierdzia
                                                         są łatwo rozpoznawalni dzięki „szwaj-
                                                         carskim” krzyżom zawieszonym na szyi.
                                                         Wędrują z miejsca na miejsce, oferując
                                                         swoje usługi jedynie za nocleg i wyży-
                                                         wienie. Leczą ludzi i zwierzęta, a przede
                                                         wszystkim uczą podstawowych zasad
                                                         higieny i zdrowia. Niezbyt lubiani przez
                                                         Gildie, uwielbiani przez zwyczajnych
                                                         ludzi, są praktycznie nietykalni. Ich sła-
                                                         wa dotarła nawet do niektórych osiedli
                                                         mutantów.
                przejmują się niebezpieczeństwami.
                Rzadko kto zresztą na nich napada.
                Łatwiej zarazić się od pątnika jakąś     Anti-H
                chorobą niż odebrać mu coś wartościo-    Wśród wielu gangów żyjących wyłącz-
                wego. Pielgrzymi giną z głodu, wyczer-   nie z rozboju ten zasługuje na szczegól-
                                                         ną uwagę, ponieważ tworzą go wyłącz-
                pania, od ran. Czasem kończą w żołąd-
                                                         nie mutanci. Grupę utworzyli zaszczuci
                kach potworów, a niektóre grupy kie-     przez ludzi odmieńcy z terenów Misso-
                rują się wprost na terytorium Molocha    uri. Główną ideologią gangu jest niena-
                by pokonać Potwora siłą wiary i nigdy    wiść do wszystkiego, co ludzkie. Jego
                                                         członkowie wręcz szczycą się swoimi
                już nie wracają. Mimo wszystko szere-
                                                         mutacjami. Im bardziej deformacje są
                gi pątników cały czas zasilają nowi.     potworne i im większą sprawność fizycz-
                                                         ną zapewniają, tym bardziej poważany
                                                         jest członek Anti-H. Przeciwnicy mutan-
                                                         tów wymieniają nazwę grupy jako
                                                         sztandarowy powód do tępienia wszel-
                                                         kich aberracji.


                                                         Czołgiści
                                                         Członkowie tej organizacji zbrojnej dys-
                                                         ponują czterema czołgami, które są ich
                                                         domami, źródłem utrzymania i powodem
                                                         do dumy. Czołgiści wędrują po wschod-
                                                         niej stronie Missisipi i wynajmują swo-
                                                         je usługi albo napadają na osiedla ludz-
                                                         kie lub włóczęgów. Ponieważ utrzyma-
                                                         nie czterech ciężkich maszyn jest bar-
                                                         dzo kosztowne, nie zawsze można zoba-
                                                         czyć Czołgistę w jego pojeździe, tak czy
                                                         owak łatwo go rozpoznać dzięki charak-
                                                         terystycznej, zakrywającej uszy czap-




                                                                                                  287

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65      287                                     2010-05-28, 16:49
                   świat


                   ce i zasmarowanym podko-                              wchodzą kobiety i dzieci. Lu-
                   szulku na ramiączkach.                               dzi Connorsa uznaje się po-
                   Wśród członków gangu                                 wszechnie za gang, ponieważ
                   znajdują się wykwalifiko-                            nie zajmują się wytwarzaniem
                   wani technicy i utalento-                            niczego, żyjąc z „ochrony” pod-
                   wani radiooperatorzy.                                ległych im terytoriów. Mówi
                                                                       się, że sam dowódca jest wa-
                                                                       riatem, zafascynowanym bro-
                   Liga                                                nią atomową. Plotka głosi rów-
                   Szumna nazwa Liga ozna-                             nież, że ma on dostęp do rakie-
                   cza luźne stowarzyszenie                            ty balistycznej i przynajmniej
                   Złomiarzy i Łowców. Orga-                           pięciu samolotów, wśród któ-
                   nizacja istnieje po to, by                          rych znajduje się niewidzialny
                   zapewnić kontakt między                             dla radarów bombowiec.
                   zbieraczami wszelkiego ro-
                   dzaju kuriozów. Przynaj-
                   mniej raz do roku Liga or-
                                                                      Wschód-Zachód
                   ganizuje zlot w jednym z                         Najbardziej znana firma kurier-
                   ocalałych dużych miast kontynentu. Zlot    ska, reklamująca się sloganem „Przewie-
                   przypomina zaimprowizowane targi,          ziemy to przez cały kontynent, praw-
                   podczas których można kupić niemal         dopodobnie w jednym kawałku”. Wstą-
                   wszystko, złożyć zamówienia na kon-        pić może do niej każdy Kurier, jeżeli
                   kretne zdobycze albo nawiązać nowe         tylko dysponuje własnym środkiem
                   kontakty. Na targi przybywają nie tyl-     transportu. W przedstawicielstwach fir-
                   ko „ludzie z branży” - również pracodaw-   my (jest ich kilkanaście, rozsianych po
                   cy i kolekcjonerzy.                        całym kontynencie), zdobyć można zle-
                   Liga posiada własne władze, wybierane      cenie, ale 30% wynagrodzenia zatrzy-
                   co dwa lata na Zlocie. Pobiera od swoich   muje Wschód-Zachód. Organizacja zapew-
                   członków podatek, ale gwarantuje im        nia swoim członkom zakup pojazdów po
                   (przynajmniej w teorii) pomoc w razie      obniżonych cenach, jak również trans-
                   kłopotów i dostęp do informacji. Siedzi-   port lotniczy swym jedynym samolotem
                   bą główną organizacji jest Miami.          z Nowego Jorku w niemal dowolne miej-
                                                              sce.
                   Zielone Duchy
                   Mało znany gang - praktycznie cała
                                                              Kanibale z Kolorado
                   wiedza o nim pochodzi z plotek i wymy-     Działalność gangu opiera się nie tyle na
                   ślonych historyjek. Wiadomo jedynie, że    ideologii co na praktycznym spostrze-
                   organizacja obrała za swoją siedzibę       żeniu. Członkowie organizacji (pierwot-
                   tereny Neodżungli. Niektórzy twierdzą,     nie pochodzącej z Denver) doszli do wnio-
                   że jej istnienie oparte jest na zażywa-    sku, że mięso ludzkie po wojnie stało
                   niu jakiegoś narkotyku albo symbiozie      się najlepszym źródłem protein i waż-
                   z dziwaczną rośliną. Duchy zdają się       nych substancji odżywczych. Aby utrzy-
                   tworzyć strukturę podobną do plemien-      mać kondycję rasy ludzkiej należy za-
                   nej, ale pochodzą z terenów nieogarnię-    tem zjadać innych ludzi. Kanibale nie
                   tych przez Zieleń. Podobno są dziećmi      są prymitywnymi dzikusami, ale cywi-
                   porwanymi w nocy przez inne Duchy,         lizowanymi i inteligentnymi bandyta-
                   odmienionymi niemal nie do poznania.       mi, którzy potrafią przyrządzić ofiarę
                   Faktem jest, że gang nie naprzykrza się.   na tysiące smakowitych sposobów. Rzad-
                   Nie licząc sporadycznych porwań dzieci     ko posługują się bronią palną, która
                   i bydła, jego członkowie wolą tkwić w      mogłaby popsuć mięsko i zmarnować
                   Neodżungli i unikać wszelkich kontak-      delikatesowe narządy. Grupki gangste-
                   tów.                                       rów często ukrywają się pośród innych
                                                              ludzi i starannie wybierają ofiary, a te
                                                              znikają potem w tajemniczych okolicz-
                   Żołnierze Pułkownika Connorsa              nościach. Jedynie nieapetyczna choro-
                   Duża grupa wojskowa, rezydująca w          ba stanowi dostateczną ochronę przed
                   Nebrasce, w starej bazie wojskowej. To     ich zakusami.
                   zamknięta społeczność, w skład której




             288

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        288                                     2010-05-28, 16:49
                O       ile pamiętam, na początku wojny nie zorientowaliśmy się, kim są. Pojawili
                       się równocześnie z wybuchami jądrowymi, z wojną biologiczną i chemiczną,
                w towarzystwie chorób i śmierci. Przez lata byłem przekonany, że to chorzy lu-
                dzie. Współczułem im, kilku nawet pomogłem.
                    Teraz, kiedy widzę mutanta, wyciągam broń i strzelam. Chcesz wiedzieć, dla-
                czego?
                   Mutantów stworzył Moloch. Do mnie dotarło to gdzieś w ’34, niektórzy zorien-
                towali się wcześniej. Tłumoki twojego pokroju wciąż w to nie wierzą.




                                                                                                289

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       289                                    2010-05-28, 16:49
                   świat



                   Generacje                                        Potwory stworzone tamtej zimy nie
                                                                 spełniły planu Molocha. Ja sam zorien-
                   Moloch produkuje mutantów masowo.             towałem się o tym kilka lat później, gdy
                   Raz powstaje stu, raz tysiąc, innym           powstała III generacja. Wtedy zrozumia-
                   razem pięciu, jakby bez reguły i sensu.       łem, że Moloch wciąż poszukuje i bada.
                   Posądzanie jednak Molocha o brak re-          Przez dwa kolejne lata, w 2036 i 2037
                   guł to błąd. Wygląda to jak tworzenie         Moloch skupił się na ofensywie, przesu-
                   ras, Moloch wypuszcza kolejne serie           nął granice o kilkaset mil na południe.
                   mutantów, jedne bliższe człowiekowi,          Porwał wielu ludzi. Nie zabijał. Strzelali-
                   inne bardzo zwierzęce. Nie wiadomo, czy       śmy do niego, a on nie odpowiadał
                   poszukuje idealnego produktu, czy też         ogniem. Usypiał. Paraliżował. Ale nie
                   celowo tworzy coraz to nowe gatunki.          zabijał.
                   Nie brak mu jednak pomysłów, to pew-             Tego nie wytrzymałem. Uciekłem na
                   ne.                                           południe. To było przerażające. Nie zda-
                     Spotkałem kiedyś naukowca, facet            jesz sobie sprawy jak bardzo się bałem
                   przed wojną był biologiem. Spędziłem z        tych bitew. Zginąć, normalna rzecz w
                   nim kilka dni w drodze do Houston. Dużo       świecie ogarniętym wojną. Być porwa-
                   mi opowiedział o mutantach i wynikach         nym przez wroga... O nie, nie byłem na
                   jego badań. Nie wiem, czy ten facet to        to gotowy.
                   autorytet. Nie wiem nawet czy napraw-            Gdzieś na początku ’39 pojawił się
                   dę przed wojną był biologiem. To jed-         efekt ofensywy Molocha: III generacja.
                   nak co opowiadał było ciekawe i brzmiało      Moloch potrafi analizować wyniki ba-
                   przekonująco. Bruce, bo tak się nazywał,      dań i eksperymentów. Ci mutanci nie
                   opisał cztery generacje mutantów.             mieli w sobie żadnych, spośród wad po-
                      Pierwsza generacja to istoty powsta-       przedników. Nie byli tak głupi jak ich
                   łe zaraz na początku wojny. Praktycz-         półzwierzęcy poprzednicy, nie byli tak
                   nie nie różnili się od ludzi, jedyne co ich   słabi jak ci pierwsi, z początków wojny.
                   od nas odróżniało to drobne zmiany fi-        III generacja to był ideał. Większość gro-
                   zyczne. Powstawali w wyniku chemicz-          mad i grup mutantów, które dziś napo-
                   nych i farmakologicznych działań. Mo-         tykasz, to właśnie oni. Inteligentni, po-
                   loch uczył się o człowieku i eksperymen-      siadający zwierzęcy instynkt i umiejęt-
                   tował. Te czasy to okres, kiedy powsta-       ności. Nadludzie, jak niektórzy z nich
                   ło najwięcej mutantów. Nie znam dokład-       mówią o sobie.
                   nej liczby, Bruce oszacował ich ilość na         Nadczłowiekiem jest IV generacja. Nie
                   kilka milionów. Większość z nich umar-        spotkałem ich jeszcze. Nie słyszałem, by
                   ła po roku, czy dwóch latach życia.           ktoś już na nich trafił. Ale jestem pe-
                      Druga generacja to nowy etap eks-          wien dwóch rzeczy. Tego, że już są, gdzieś,
                   perymentów i badań Molocha. W któ-            ukryci w głębi Molocha. I tego, że zabiję
                   rymś momencie potwór odkrył, że może          ich tylu ilu zdołam.
                   udanie łączyć ludzi ze zwierzętami. Oby
                   przeklęty był ten dzień. W ’33 mutanci
                   zalali granicę z Molochem, a on sam do
                                                                 Stwórca
                   tego stopnia skoncentrował się na ich         Mutanci, ci z nich, którzy są dość inteli-
                   produkcji, że zatrzymał granicę i nie         gentni, by myśleć jak człowiek, nazy-
                   posuwał się na południe przez całą zimę       wają go Stwórcą. „Zniszczył ludzi i stwo-
                   2034/2035. To był najokrutniejszy okres       rzył nas. To teraz nasz świat”. To motto
                   wojny. Siedziałem w samym sercu tego          III generacji. Dzieci Molocha.
                   piekła. Strzelałem do nich.



             290

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         290                                        2010-05-28, 16:49
                                                                                              mutanci


                    Nie patrz na mnie takim wzrokiem,                Jak twierdzą niektórzy mądrale,
                lepiej popatrz na horyzont, w kierunku             Moloch już dawno temu, zanim zabił
                Molocha i pokaż mu, by pierdolnął się w            pierwszego człowieka, poznał tajemnicę
                czoło. Tatuś Stwórca, psia go...                   życia i genetyczne sekrety całej natu-
                  Podobnie jak wśród ludzi, trudno dziś            ry. Poznał ostateczne nuty - jak mawia-
                generalizować. Świat rozpieprzył się na            ją - partytury życia, by potem, już jako
                setki małych grup, tak ludzi, jak i mu-            władca świata, komponować nowe utwo-
                tantów. Nie mogę ci więc powiedzieć, że            ry w przyrodzie.
                każdy mutant wierzy w Buddę, czy żyje                Nieźle brzmi, co? Dlatego walę do nich
                jak Mormon. Gdyby jednak pobawić się               z dwururki. To moja odpowiedź, na jego
                w statystyka i spróbować trochę gene-              partyturę. I też nieźle brzmi.
                ralizować, mogę cię zapewnić - mutanci
                traktują Molocha jak bóstwo. Nabożnym
                szacunkiem traktują sprzęt techniczny,
                                                                   Kolonie
                zbierają go, a w niektórych osadach                Moloch wywozi grupy mutantów w głąb
                podobno ustawiają w kupy, jakby kop-               naszych ziem i tam każe im żyć. Dora-
                ce ze sprzętu. Wyobrażasz sobie? Kupa              stają i uczą się życia w nowym świecie,
                tosterów i kuchenek mikrofalowych                  czasem ukryci przed naszym wzrokiem,
                wielkości kilku domków jednorodzin-                czasem rozbici pod naszym nosem. Jed-
                nych... Nie modlą się, nie robią mszy, nic         ni giną szybko, w ogniu karabinów i
                z tych rzeczy. Ale mają, jakby zakodo-             miotaczy płomieni. Inni umacniają się i
                wany szacunek do żelastwa. Kochają                 szykują do długiej batalii o ziemię.
                swojego Stwórcę.                                      Nie wiem po co Moloch tworzy te ko-
                    Co się tak patrzysz?! Techmorwy,               lonie. Tylko po to, by mutanci nauczyli
                Dzieci, Łamacze - myślałeś, że skąd się            się żyć w tym świecie? Nie, mogliby się
                wzięły te plagi? Z efektów popromien-              przecież uczyć na jego ziemiach. Tu cho-
                nych? Nie, nie chciałbyś widzieć tam-              dzi o coś więcej. Nie wiem o co. Rzuca
                tych, chorych i kalekich dzieci, narodzo-          nam na tyły wroga? Mutanci są roz-
                nych z mutacjami w wyniku promie-                  proszeni, niezorganizowani, zbyt słabi,
                niowania. Tamte zmiany nie miały w                 by wyrządzić nam krzywdę. Są pyłkiem
                sobie żadnych zalet. Natomiast genetycz-           na skórzanej kurtce. Sam nie wiem...
                ne potworki Molocha okazują się dosko-                 Co ciekawe, nie wszystkie grupy są
                nale przystosowane do Nowego Świata,               wrogo nastawione do ludzi. Niektóre są
                nie zauważyłeś tego? Nie widzisz tej               zagubione, jakby nieświadome wojny i
                drobnej różnicy?! Zwierzęta, które mogą            tego, że są naszym wrogiem. Wysyłają
                miesiącami czekać zakopane w piasku                posłańców do ludzkich osad, by zdobyć
                żarzącej się pustyni, by nagle zaatako-            jedzenie, czy choćby przywitać się. Za-
                wać, zabić i trawić przez kolejne mie-             chowują się irracjonalnie. Czy on uczy
                siące. Nic sobie nie robią z zanieczysz-           ich życia w społeczeństwie? Ma jakieś
                czeń, z zatrutej wody, zatrutego powie-            programy komputerowe z dawnych lat?
                trza, upału czy lodowatej zimy!                    Nowo wypuszczeni mutanci zachowują


                    A słyszałeś o Beduinach? Wędrowna grupa mutantów. O dziwo, jeszcze żaden z gangów ich nie ruszył.
                    Możesz ich spotkać gdzieś pod Vegas. Są chyba uodpornieni na zabójcze działanie słońca, choć powiem ci,
                    pieprzę takie uodpornienie. Gdybyś zobaczył ich skórę... Cała owrzodzona, pomarszczona, naprawdę
                    ohyda! I wiesz, skubańcy nie czują żadnego bólu. Jakby im się nerwy wypaliły. Nie jestem biologiem, nie
                    wiem, co im zmutowało, ale po pierwsze, nie wyglądają normalnie, a po drugie, nie są normalni.
                       Beduini, psia krew...




                                                                                                                291

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          291                                             2010-05-28, 16:49
                   świat


                   się jak niedorozwinięte dzieciaki. Przy-      nął w nas Moloch wymyka się z wszyst-
                   łażą do miasta, rozglądają się, uśmie-        kich bajań naukowców o możliwościach
                   chają do ludzi. Kierują do sklepu i kul-      chemii i biologii. Ten potwór to napraw-
                   turalnie proszą o Coca Colę.                  dę zdolny skubaniec. Są miejsca, w któ-
                      Wierz mi, to przykry widok. To co          rych łapiesz mutację, zwyczajnie, jak
                   ludzie z nimi robią. Te kpiny i żarty.        pieprzoną grypę. Wchodzisz do osady,
                   Mutek nie wie co się dzieje, łazi po osa-     prześpisz się, napijesz wody, a za tydzień
                   dzie i uśmiecha się do ludzi, a ci szczają    brzuch zacznie cię boleć, jakbyś miał
                   ze śmiechu. Rzeczy, które ludzie im ro-       obcego.
                   bią są okrutne. Widziałem kilka takich           Kilka tygodni później okaże się, że
                   scen, w małych wioskach. Nie mogłem           jesteś jak pieprzony chomik. Możesz ze-
                   długo na to patrzeć, ładowałem mutan-         żreć dziesięć kilo płatków owsianych, a
                   towi kulę w łeb, by nie patrzyć na to         potem nie jeść przez trzy dni.
                   przedstawienie. Ludzie są tak samo               I to wcale nie jest takie śmieszne, jak
                   okrutni jak Moloch. To smutna prawda.         brzmi. To jest kurwa poważny problem.
                                                                 Podobnie jak Wędrówki, czy Pielgrzym-

                   Zagrożenie                                    ki, różnie to nazywają. Mutanci z jakie-
                                                                 goś plemienia pedałują przez kilkadzie-
                   Tak naprawdę, mutantem jest każdy z           siąt mil ciągnąc za sobą potężne gary,
                   nas. Obrazoburcza wizja? Nie chłopcze,        w których bulgota jakiś płynny syf.
                   to są fakty. Wojna z Molochem zmieniła        Łapią napotkanych ludzi i wrzucają ich
                   każdego z nas, w większym, lub mniej-         do środka. Nie zmuszaj mnie, bym opo-
                   szym stopniu. Nikt z nas nie przeszedł-       wiadał co dzieje się dalej.
                   by badań okresowych z 2020 roku.                 Dopóki żyjesz, masz szansę zostać
                     Nie mieścimy się już w dawnych nor-         mutantem. Tak długo, jak łazisz po świe-
                   mach.                                         cie może przytrafić ci się pech i zmie-
                       Te drobne zmiany, nie są jednak nie-      nisz się w potworka. A wtedy wyciągnę
                   bezpieczne. Nie martw się, jeśli masz         moją Berettę i wypalę ci prosto w łeb.
                   słabe paznokcie lub widzisz w ciemno-         Możesz być tego pewien.
                   ści. To nic strasznego, w porównaniu z
                   tym, co czasem przeżywają matki. Ni-
                   gdy nie są pewne tego, co urodzą. Mie-
                                                                 Wojna
                   siące ciąży to horror. Ciągły strach o to,    Nienawidzimy ich. Wszystkich, bez wy-
                   co się urodzi.                                jątku. Jeśli ludzie odnajdą jakąś kolo-
                      Ten horror zaczął się w ’20 i trwa do      nię, jest niszczona bezlitośnie. Nie wszy-
                   dziś. Strach, który przeżywasz na fron-       scy mordują, wszyscy jednak - niemal
                   cie to niedzielny obiadek, w porówna-         bez wyjątku - nienawidzą ich. Mutanci
                   niu z tym, co przeżywają kobiety.             są oszukiwani, wyzyskiwani, robią za
                       Nawet jednak jeśli dzieciak urodzi się    niewolników, lub za chłopców od czar-
                   zdrowy, matka będzie żyła w strachu           nej roboty. Osada mutantów albo płonie
                   przez całe życie. Mutantem możesz zo-         szybciej, niż została zbudowana, albo jej
                   stać w każdej chwili. To, czym pieprz-



       Borgo, zcyborgizowany mutant, który zebrał wokół siebie wielu odszczepieńców i kilka całych koloni.
       Niesie ze sobą symbol, który uznał za święty, symbol ich stworzenia. Biohazard. Ukuł niedopracowaną
       jeszcze pseudo-religię. Męczeństwo w świecie ludzi, powstanie Molocha pod świętym symbolem, misja
       doprowadzenia mutantów do odziedziczenia świata po niedoskonałych ludziach.




             292

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         292                                         2010-05-28, 16:49
                                                                                              mutanci


                mieszkańcy stają się sługusami okolicz-            odczuwania bólu i innych bodźców i
                nej społeczności.                                  uczuć, energii witalnej i kondycji, tele-
                   Lub jeśli są dość silni - rozpoczyna            patia, siódmy zmysł, geniusz technicz-
                się regularna wojna.                               ny, magnetyzm, szaleństwo, groteskowy
                   Nie słyszałem, by ktoś przyjaźnił się           wyraz twarzy, rozwój odwagi, pamięci,
                z mutkami - i to nie dlatego, że tak nie           psychologii, skrzela...
                jest, bo na pewno są ludzie, którzy mimo              Dużo, niewiarygodnie dużo.
                wszystko żyją z mutantami na dobrej
                stopie - zawsze znajdzie się jakiś mię-
                czak, któremu zrobi się żal mutka - jed-
                nak nikt się z tym nie afiszuje. Nie ma
                odważnego, by pochwalił się, że szanuje
                mutantów. Nie ma nikogo, kto stanie na-
                                                                   Plemiona
                                                                   A wiedziałeś, że mutanci wywiezieni
                przeciw człowieka w obronie mutanta.
                                                                   przez Molocha na południe przeważnie
                  Mutant to twój wróg, lepiej to zapa-             są zdolni do normalnego krzyżowania
                miętaj. Inaczej staniesz mi na drodze.
                                                                   się i płodzenia potomstwa? Pewnie nie,
                Mamy wojnę, pamiętaj o tym. Dla zdraj-
                                                                   co? Zasrany niedowiarku, następnym
                ców ludzkości jest tylko jedna kara.               razem, jak będziesz chciał ocalić kilka
                                                                   biednych istot przyjrzyj się samicom i
                Mutacje                                            ich brzuchom.
                                                                     Jak myślisz, noszą na brzuchu po-
                Mutantów nie da się sklasyfikować, ani             duszki?
                podzielić na gatunki, czy grupy. Mutant               Wciąż nie wierzysz w zarazę, co? Po-
                to nowa istota, tak jak dawniej na zie-            słuchaj o koloniach zarazy. Zobacz ile
                mi żyło ileś gatunków zwierząt, tak te-            przyczółków już rozbili. I pomyśl ile
                raz żyje tu ileś gatunków mutantów. Ileś,          kolejnych rozbiją w kolejnych latach.
                czyli niewiarygodnie dużo. Kilka przy-
                kładów? Chyba naprawdę nie rozumiesz
                skali. Co znaczy kilka przykładów? Po-
                                                                   Night Stalkers
                dać kilka przykładów mutacji?! Proszę              Wioska Night Stalkers pozornie jest
                bardzo: zmiana koloru skóry, zmiana                zamieszkana przez zwykłych ludzi, dum-
                budowy ciała, utrata zmysłu, wzmocnio-             nych, małomównych, wysokich. Cokol-
                ny słuch, inny odbiór otoczenia, znie-             wiek podejrzana jest owa odrębność, od
                kształcenie obrazu: obraz monochroma-              razu to wyczułem. Jakby to była jakaś
                tyczny, obraz cieplny, widzenie radioak-           rasa z odległego kontynentu. Podobni do
                tywności, wzmocniony węch, czyli wy-               siebie, te same cechy charakterystycz-
                czuwanie ludzi, czy jedzenia, dodatkowe            ne...
                organy wewnętrzne i zewnętrzne, cho-                  A gdy spojrzysz w oczy - pionowe
                roby psychiczne, regres lub rozwój cech            źrenice, wąskie i rozszerzające się do-
                fizycznych, psychicznych, odporności,              piero w nocy. W dzień widzą normalnie,


                    - Kwicz! Kwicz, mówię!
                    - Ha, ha! Popatrzcie, jak to zwierze kwiczy! Chyba zaraz zapoluję sobie na świnię... Kto się przyłącza?
                    Ależ on brzydki! Chuck, bierz lasso, John, potrzymaj karabin w razie czego, bo te świnie robią czasem
                    numery. A ty co się tak gapisz? Siedź sobie w tej przytulnej klateczce, to taki hotel dla nieproszonych
                    gości, którzy podróżują w towarzystwie takiego ścierwa. Na ciebie przyjdzie pora później.
                    - Co sobie te małpy myślały? Że mogą sobie tak wjechać do Texasu i nic? Ha, ha.




                                                                                                               293

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          293                                             2010-05-28, 16:49
                   świat


                   w nocy doskonale. Sprawno-                                 kanały, głębie neo-dżungli.
                   ścią i siłą mogą zaimpono-                                 Prymitywni, o zwierzęcej
                   wać najlepszym wojowni-                                    inteligencji. Niscy, zdefor-
                   kom. Trzymają się na ubo-                                  mowani, o twarzach jak z
                   czu, rzadko kontaktują się                                 nocnego koszmaru. Długie
                   z ludźmi, z innymi mutan-                                  ręce, olbrzymie dłonie za-
                   tami, z osadami. Czują swo-                                kończone brudnymi pazu-
                   ją odrębność. We wiosce jest                               rami. Używają prymityw-
                   ich dziś już około setki, a                                nych narzędzi. Potrafią
                   podobno ktoś słyszał o jesz-                               rozpalać ogień. Używają
                   cze innych wioskach Night                                  bębnów do prostej komu-
                   Stalkers.                                                  nikacji. Żywią się niemal
                     Do miast przychodzą za-                                  wszystkim - przeważnie
                   wsze w kilku.                                              szczurami. Polują jak sfo-
                      Mimo to łowcom niewolników udało          ra wilków, strasząc ofiarę osaczają ją i
                   się kiedyś złapać Night Stalkera o imie-     zabijają. Człowiek czy większe zwierzę
                   niu Vraanah i sprzedać na Arenę w            jest dla nich ucztą. Do tego niemal nie
                   betonowym Texas Vault. Stał się już tam      znają strachu. Gdy polują na trudnego
                   nie lada gratką, traktowany jest też le-     przeciwnika, wielu z nich może zginąć,
                   piej niż zwykły niewolnik. Wrodzona,         a reszta i tak się nie cofnie. Zjedzą po-
                   genetyczna duma, doskonałość fizyczna        tem poległych, tak jak i upolowaną zwie-
                   i owa małomówność sprawiają, że Night        rzynę.
                   Stalkers emanują charyzmatycznym               Unikają światła, aktywni są raczej
                   magnetyzmem. Gdyby nie skrajny ra-           nocą.
                   sizm Teksańczyków, Vraanah odzyskał-           Gdzieś w głębi rozległ się głuchy, mia-
                   by już wolność, bo wygrał już wystar-        rowy odgłos tam tamów. I jak twardzie-
                   czająco wiele walk.                          lu? Chcesz jeszcze słuchać o potworach?
                      Na szczęście walczy w Teksasie. W
                   końcu go zatłuką. I dobrze mu tak.
                                                                Sombre
                   Nocne Ghule                                  Człowiek i Sombre nigdy nie znajdą
                                                                wspólnego języka. Te czarne diabły nie
                   A o nich słyszałeś? Pewnie też nie. Pierw-   znają takich uczuć jak strach, litość czy
                   szy raz dostrzegłem takiego za szcząt-       radość. Nie mają krzty humoru. Żadnych
                   kami powalonego wieżowca, pośród ru-         ludzkich uczuć. To zimne potwory. Nie-
                   mowiska kamieni. Wznosił się tam             którzy czasem z nimi handlują, ale do-
                   stos kości i czaszek, wielki niczym wzgó-    bry interes wcale nie znaczy, że naza-
                   rze. Wyglądało jakby obsiadły go czar-       jutrz nie można kilku z nich odstrzelić,
                   ne kruki, ale to nie były kruki. To były     lub że oni nie przyjdą w nocy obedrzeć
                   ciemne, zdeformowane postacie. Uwija-        naszych ze skóry.
                   ły się na stosie, rozłupując pożółkłe ko-      A w nocy naprawdę trudno ich doj-
                   ście prymitywnymi nożami i maczuga-          rzeć. Chodzą cicho jak mysz, a skórę
                   mi. Szukały resztek mięsa w swoim le-        mają czarną jak noc. Sombre potrafi
                   gowisku.                                     zastygnąć w bezruchu na wiele godzin.
                   Dasz wiarę?                                  Są potężnie umięśnieni - to chyba cecha
                     Potworna odmiana mutantów, żyją-           wrodzona, bo nie widziałem wśród nich
                   ca w niewielkich plemionach i zamiesz-       żadnego słabeusza. Może takich sami
                   kująca opuszczone ruiny, zapomniane          zabijają? Nie wiem.




             294

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        294                                       2010-05-28, 16:49
                                                                                      mutanci


                   Ci, którzy przychodzą w pobliże osa-      umysł. Na szczęście rozumieją wiele z
                dy, by wymienić swoje zdobycze na na-        tego, co się do nich mówi. To zupełnie
                sze towary, ubierają się w namiastki         nieudany eksperyment Molocha z gena-
                odzienia. Inni w ogóle o to nie dbają. Zaś   mi. Ciekawe co miał zamiar osiągnąć?
                do ich wiosek nie chodzi żaden człowiek,
                chyba, że byłby samobójcą. Niewiele
                wiem więcej. Popytaj w okolicach Barg
                                                             Mutanci - Prawie-ludzie
                City, tam się czegoś dowiesz.                Czasem spotykam mutantów, którzy
                                                             zupełnie wmieszali się między prawdzi-

                Homary                                       wych ludzi i prawie nie da się poznać
                                                             ich odmienności. Najczęściej uważają się
                Homarów można spotkać prawie w każ-          za ludzi a swą tajemnicę skrywają.
                dej większej osadzie ludzkiej uznającej        Ilu takich musiałem minąć i nie roz-
                niewolnictwo. To dziwna odmiana mu-          poznać?
                tantów, spotykana od bardzo dawna,             Możesz się zaprzyjaźnić z jakimś wę-
                niemal od początków wojny. Po co w           drowcem, a potem nagle okaże się, że
                ogóle Moloch ich stworzył?                   drań potrafi wspinać się po ścianach
                   Są ograniczeni umysłowo, słabi i chu-     jak pająk albo pływać pod wodą godzi-
                dzi i niesamowicie podatni na rozkazy.       nami. Niektórym to nie przeszkadza, ja
                Gdy każesz coś zrobić homarowi - zrobi       jednak swoje wiem. Wszyscy mutanci
                to. Ludzie dość szybko dostrzegli w tym      to przecież dzieci Molocha.
                zaletę i cena za złapanego homara dra-
                stycznie wzrosła. Są to słudzy idealni.
                No, prawie idealni, bo nadają się raczej
                                                             Mesmeryci
                do mniej skomplikowanych zajęć, nie          Tego ścierwa najbardziej nienawidzę.
                wymagających dużej sprawności i siły.        Gdybym spotkał na swojej drodze, za-
                  Przeciętny Homar zdaje się wiecznie        strzeliłbym z miejsca. I chyba każdy
                spać, wodzi tępym wzrokiem dookoła,          zrobiłby to samo.
                porusza się powoli i ospale. Jakby cały         Wiesz, skurwiele uważają się za nad-
                czas był w transie. W zasadzie Homar         ludzi!
                zachowuje się jak jakiś zombie. Wiesz           Potrafią hipnotyzować swoim diabel-
                co to zombie? To taki chodzący trup, z       skim wzrokiem i zmuszać do posłuszeń-
                dawnych horrorów.                            stwa. Jak węże usidlające wzrokiem
                  Homary najczęściej pracują w polu,         swoją ofiarę. Przypatrz się uważnie, to
                lub jako tragarze, górnicy - oczywiście      rozpoznasz to ścierwo, o ile będziesz miał
                pracują o wiele gorzej niż człowiek na       szczęście spotkać takiego w swoim ży-
                takim samym stanowisku. Jednak mimo          ciu. I móc rozpieprzyć mu czerep. Są
                lichości fizycznej zdają się nie znać        wyżsi niż ludzie, smuklejsi, zupełnie
                zmęczenia. Powoli i ospale, mogą jednak      pozbawieni owłosienia. Oczy mają dziw-
                pracować wiele godzin, aż wreszcie wy-       ną głębię, ale w oczy nie patrz, bo bę-
                konują ruchy tylko imitujące zadaną          dzie za późno. Mają też nienaturalnie
                pracę - to znak, że trzeba odesłać homa-     płynne ruchy.
                ra na odpoczynek, bo może taką panto-           To wystarczyło, żebyś wyciągnął swo-
                mimę odstawiać przez całą kolejną dobę.      ją 44-kę i odstrzelił takiemu łeb. A jeśli
                  Rozmowa z homarem jest niemożli-           się pomylisz? - cóż, jesteśmy w końcu
                wa, i to nie tylko dlatego, że wydają je-    tylko ludźmi. Zresztą, jeśli ktoś wyglą-
                dynie nieartykułowane dźwięki, ale ze        da jak Mesmeryta to też zasłużył na
                względu na prymitywny, jakby śpiący          kulkę. Jasne?



                                                                                                      295

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        295                                       2010-05-28, 16:49
                   świat



       Detektory
       Dużo na froncie tego małego ścierwa - kilkunastocentymetrowych mechanicznych zabójców, trucicieli,
       szpiegów. Na szczęście niemal każdy samodzielny oddział naszych żołnierzy ma detektor wykrywający to
       świństwo. Detektor ma oczywiście wiele ograniczeń - np. zasięg. Wymaga też umiejętnego kręcenia pokrę-
       tłami, tak żeby wykryć molochowych posłańców, a nie szczury, wiatr, psy czy naszych. Nie jest to łatwe.
       No i bywa zawodne.
          Gdy podkręcisz czułość do oporu - masz chaos. Detektor wykrywa wszelki ruch przed tobą. Każdego
       żołnierza, twojego kompana, wszystko co oddycha. Ale wtedy możesz też odkryć wolno poruszające się
       maszyny - duże, nawet w zasięgu pół kilometra, małe do 200 metrów, miniaturowe do 50. Ale i każdego
       szczura, psa, glistę. No może z glistą to przesada.
          Lepsze detektory potrafią też określić ciepłotę poruszającego się obiektu, a to równie ważne. Choć i na
       to Moloch znalazł sposób - jego maszyny mają czasem 36 stopni Celsjusza. W praktyce wygląda to tak, że
       włączasz detektor dopiero gdy ktoś coś dostrzeże lub ma złe przeczucia. Trzeba oszczędzać sprzęt, chuchać
       na niego i dmuchać. No i baterie też nie działają wiecznie.
          Po włączeniu detektora kręcisz śrubką przez jakiś czas, tak by wskaźniki przestały szaleć, każesz przy
       tym wynieść się wszystkim z pola pomiędzy tobą a domniemanym celem. Ale i tak miniaturowych szpie-
       gów i zabójców, czyli „krety” i „kolce” wykryjesz i rozpoznasz dopiero gdy podpełzną na jakieś 15 metrów.
       No i gdy Moloch puści przodem Łowcę czy kilku, po prostu nie zdążysz go nawet namierzyć detektorem,
       gdy ten wpadnie w szeregi obrony, wprost na lufy i ostrza naszych i zacznie ciąć na prawo i lewo. Wtedy
       lepiej odłóż ten pieprzony detektor i sięgnij po karabin, topór albo granat.
          Hm, i jeszcze jedno. Detektor lubi się najnormalniej w świecie spieprzyć w najmniej odpowiednim
       momencie.




             296

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          296                                            2010-05-28, 16:49
                                                          297

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65   297   2010-05-28, 16:49
                   świat




                                                             ściem do miasta bo słyszałem wiele złe-


                   Detroit                                   go na temat okolic Wielkich Jezior. Rów-
                                                             nocześnie jednak wiedziałem, że nigdzie
                                                             nie zdobędę nowej bryki łatwiej niż w
                   Okiem przybysza                           Detroit.
                                                                Poszedłem tam. Już na przedmie-
                   O ile wiem, w całym USA są tylko dwa      ściach uderzyła mnie liczba zdezelowa-
                   miejsca, w których możesz się dobrze      nych wraków - tony złomu wzdłuż dro-
                   zabawić, oczywiście jeżeli za dobrą za-   gi. Niektóre stare, ze szkieletami na sie-
                   bawę nie uważasz strzelania do mutków.    dzeniach, jak to zwykle przy miastach.
                   Pierwsze miejsce to Vegas - temat na      Inne wyglądały na dobrze utrzymane -
                   osobną opowieść. Drugie to Detroit.       płoszyłem karmiące się padliną zwierzę-
                       Moją pierwszą wizytę w mieście        ta, ale żadnego nie dało się zaadapto-
                   wspominam z łezką w oku. Wszedłem         wać. Kraksy okazały się śmiertelne i dla
                   tam na własnych nogach, wyjechałem        kierowców i dla wozów. Przed sobą wi-
                   niezłym autem. Było to tak: w czasie      działem budynki - wysokie pozostałości
                   strzelaniny z gangersami w powietrze      wieżowców, kominy fabryk, słynną Wie-
                   wyleciał mój wierny Chevi. Szlag trafił   żę Regana postawioną tuż przed wojną.
                   cały ładunek, a wiozłem graty z małego    Na jej szczycie powiewały flagi z bar-
                   miasteczka przy jeziorze Huron. Pora-     wami wszystkich miejscowych gangów.
                   dziłem sobie jakoś z napastnikami, jed-   Zwiedzanie skończyło się, kiedy musia-
                   nak po walce zostałem tylko ze strzelbą   łem uskoczyć przed parą pędzących sa-
                   i kilkoma nabojami. Detroit było o rzut   mochodów. Wyścig - więc nie zawracali
                   kamieniem. Miałem opory przed pój-        sobie mną głowy.




             298

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       298                                      2010-05-28, 16:49
                                                                      główne miejsca


                    Od tej pory szedłem obok drogi.             Gangi olewają Molocha. Maszyny z
                    Pierwsze co rzuca się w oczy po wej-     północy traktują jako rozrywkę i obiekt
                ściu do zamieszkałej części miasta to hał-   polowania. Są beztroscy jak dzieci, wręcz
                dy złomu. Ulice i place wypełnione są        szczycą się swoim szaleństwem. Walczą
                wrakami pojazdów. Oczywiście nie na          między sobą o strefy wpływów, ale wła-
                całej powierzchni, ale jest tego sporo.      dza nie jest najważniejsza. To anarchi-
                Wystarczy, by stworzyć pagórki i doli-       ści. W razie zagrożenia z zewnątrz jed-
                ny, podobne do łożyska rzeki korytarze       noczą się, traktując strzelaninę jako
                i przypominające drzewa wysokie sto-         kolejny pretekst do zabawy i współza-
                sy. Oto krajobraz Detroit.                   wodnictwa.


                Ludzie                                       Fakty
                Miastem rządzą gangi. Ciężko byłoby je
                                                                   Bryka dla każdego
                wszystkie wymienić. Warto znać nazwy
                Sand Runners i Steel Panthers. Gangi z       Widzisz, przed wojną sporo fabryk było
                Detroit są oczywiście groźne, jednak nie     całkowicie zautomatyzowanych. Detro-
                kasują z miejsca każdego przybysza.          it, stolica światowego przemysłu samo-
                Chłopaki uwielbiają po prostu rywali-        chodowego, prawie nie zatrudniało ludzi
                zacje - darują ci życie, jeżeli wygrasz      przy wyrobie wozów. Kiedy spadły
                wyścig. Już wiesz co miałem na myśli,        pierwsze bomby mieszkańcy uciekali z
                gdy mówiłem o rozrywce?                      metropolii. Drogi wyjazdowe były poza-
                  Po tym mieście nikt nie porusza się        tykane. Do dzisiaj na całym obszarze
                pieszo. Nawet do kibla wjeżdżasz autem.      USA możesz znaleźć kolumny zdezelo-
                Jednym z ulubionych sportów jest roz-        wanych wozów ze szkieletami podróż-
                walanie pieszych, niezależnie czy idą po     nych. Właściwie w ciągu trzydziestu lat
                ulicy, chodniku czy po schodach. Oczy-       wszystko co wartościowe zostało rozsza-
                wiście dla mieszkańców Detroit to nor-       browane, a wraki pospychano z dróg. Z
                malka, więc są czujni i rzadko samo-         Detroit ludzie również uciekali, również
                chód kogoś potrąci. Ale jeśli jesteś wsio-
                kiem typu „turysta”... Popularniejsze są
                tylko wyścigi samochodowe. Faceci z De-        Wyścig ze śmiercią
                troit znają dziesiątki odmian wyścigów.
                                                               Niewątpliwie najbardziej znaną rozrywką rodem z Detroit jest
                Najbardziej kochają szaleńcze rajdy po         Wyścig ze śmiercią. Zabawa ta odbywa się co dwa miesiące i
                dachach ustawionych w kolumnę wra-             jeżeli ktoś nie wziął w niej czynnego udziału, nie ma prawa
                                                               przyznawać się do Detroit. Zasady wyścigu są proste. Kolumna
                ków. Jeśli kiedykolwiek tam trafisz, być
                                                               samochodów rusza na północ autostradą. Od momentu startu
                może będziesz miał okazję obejrzeć bry-        wszystkie chwyty są dozwolone, chociaż stosowanie broni cięż-
                ki uzbrojone w karabiny maszynowe,             kiej uchodzi za niestosowne i zasługuje na reprymendę ze stro-
                                                               ny wszystkich uczestników.
                wiertła i piły. Wozy przystosowane do
                                                                  Wyścig podąża w kierunku Molocha. Wygrywa ten, kto pierw-
                gladiatorskich walk na arenie. Dla mnie        szy wpakuje swój samochód w jedną z maszyn Bestii. Nie jest
                gwoździem programu stał się jednak             wymagane, żeby kierowca znajdował się w momencie karambo-
                                                               lu za kierownicą auta, jakkolwiek wyczyn taki zdobywa sobie
                wyścig dwóch zaminowanych aut. Prze-
                                                               powszechny aplauz. Oczywiście niedługo po wyłonieniu zwycięzcy
                grany wylatywał w powietrze. Im więk-          zachodzi potrzeba jak najszybszego ewakuowania się z teryto-
                sza była przewaga zwycięzcy, tym więk-         rium Molocha. Zasady fair play jasno mówią, że należy wów-
                                                               czas dopomóc pozbawionym wozu współzawodnikom, zabrać ich
                szą miał szansę ujść cało. Odbywa się
                                                               na pokład i zmykać na południe ile sił w silniku.
                tylko raz w roku i zawsze ginie kilka-            Na czas Wyścigu ze śmiercią obowiązuje zawieszenie broni.
                naście osób.                                   Wszelkie wojny między gangami mogą wówczas poczekać. Wiesz,
                                                               to coś w rodzaju Bożego Narodzenia.




                                                                                                              299

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        299                                          2010-05-28, 16:49
                    świat


                    umierali w korkach, ale samochody sto-                ruszają po zapasy palwia i żywności -
                    ją praktycznie nienaruszone. Powód jest               łatwo ich wtedy rozpoznać po wozach
                    prosty - kiedy po wojnie ocaleni zaczęli              malowanych w płomienie i konie, po ni-
                    wychodzić z ukrycia, zorientowali się,                klowanych rewolwerach kolczykach w
                    że fabryki działały przez bardzo długi                uszach i w nosie... właściwie każdy ma
                    czas. A wyprodukowanych wozów nikt                    swój własny styl, ale zawsze wiesz, że
                    nie odbierał. Do czego zmierzam? Ano                  to Detroit.
                    do tego, że Detroit nie różniłoby się od                3S ułatwia kontakty z sąsiadami.
                    większości powojennych miast, gdyby                   Gangsterzy z Detroit nie uchodzą za
                    nie jeden szczegół - tutaj każdy ma wła-              szczególnie bezwzględnych. Z reguły je-
                    sną brykę.                                            żeli zwalą się do jakiejś wioski dostaną
                                                                          czego chcą bez niepotrzebnego marno-
                            Samochód, styl, spluwa                        wania amunicji. Nietrudno ich odróżnić
                                                                          od typowych bandytów autostrad. Ła-
                    W Detroit cenią cię nie za to jaki jesteś.
                                                                          two też dają się namówić na różnego
                    Ważne jak się prezentujesz. Samochód,
                                                                          rodzaju „przysługi”, szczególnie jeżeli zle-
                    styl, spluwa. Zasada 3S najlepiej okre-
                                                                          cenie wiąże się z niebezpieczeństwem i
                    śla to miejsce. Nie musisz być charak-
                                                                          dobrą zabawą.
                    terny, nie musisz mieć jaj. Jeżeli prze-
                    skrobałeś coś i udało ci się uciec, będziesz
                    większym bohaterem niż gdybyś wdał                          Archeologia praktyczna
                    się w bójkę.
                                                                          Przed wojną, kiedy ludzie mieli czas na
                       Kradzież jest chwalebna, dopóki nie
                                                                          duperele, istniała zabawa nazywana ar-
                    zostniesz złapany.
                                                                          cheologią. Z grubsza polegała na szuka-
                       Aby ktokolwiek zaczął z tobą gadać
                                                                          niu w ziemi skarbów i kości. Uprzedza-
                    musisz być ubrany z klasą. No i potrzeb-
                                                                          jąc pytanie - nie używano do tego psów.
                    na ci spluwa. Nie jakaś seryjna podróba
                                                                          W Detroit odkryli archeologię na nowo.
                    kałacha, i nie kopyto. Detroit ma rusz-
                                                                          Tym razem nie chodzi o grzebanie w
                    nikarzy artystów, nie ekspertów ale wła-
                                                                          ziemi. Dużą połać miasta zajmują zło-
                    śnie artystów. Podobnie jak broń trak-
                                                                          mowiska. Stare maszyny leżą odłogiem
                    tuje się zresztą samochody. Obowiązuje
                                                                          i rdzewieją. Warstwy pojazdów są głę-
                    zasada: wygląd na równi z funkcjonal-
                                                                          bokie nawet na kilkadziesiąt metrów.
                    nością. Od czasu do czasu gangsterzy wy-
                                                                          Złoża eksploatują miejscowi - z wraków
                                                                          wyciąga się różne dobra, w tym części.
     Nie wiem, czy już słyszałeś ale Mike się rozbił. Najodważniejszy
                                                                          Jednak po kilkunastu latach okazało się,
     kierowca naszych czasów, największy świrus naszych czasów
     dachował pod Detroit w zeszłym miesiącu. Już wiedzą o tym            że wszystko co cenne i na wierzchu już
     wszyscy. Jak zwykle wybrał sobie jakiegoś frajera na pojedy-         rozgrabiono. Trzeba było zejść głębiej w
     nek na szosie. Stanęli naprzeciw siebie, popalili opony i wio, gaz
                                                                          złomowisko. Na całe szczęście sporo kon-
     do dechy.
         I Mike skrewił, nikt nie wie jak to możliwe. Pierwszy raz od     strukcji zachowało oryginalny kształt.
     dobrych pięciu lat, nie wytrzymał i zjechał w bok,        jeszcze    Pod zwałami metalu utworzyły się tu-
     zahaczył o jakieś pręty, rozpieprzył układ kierowniczy i po
                                                                          nele. Oczywiście tu i ówdzie trzeba było
     efektownym dachowaniu zdemolował sobie całą brykę.
         Podobno w knajpie mówił, że nagle poczuł jakiś impuls we         otworzyć przejście piłą, kleszczami albo
     łbie, by skręcić w bok. Nie potrafił mu się oprzeć i skręcił. Na-    palnikiem. Tym właśnie zajmuje się Gil-
     rzekał, że ten gość co go pokonał, to jakiś cholerny telepata i
                                                                          dia Archeologów z Detroit.
     specjalnie przywołał ten impuls.
         Ja myślę, że to anioły uratowały Mikiego. Każdy, nawet taki         Tunele same w sobie nie są może cie-
     szaleniec jak Mike, ma przecież swojego anioła stróża. Gdyby         kawe. Ot, lokalny folklor. Bardziej inte-
     nie on, Mike już by nie żył. Ten gość z naprzeciwka to był jakiś
                                                                          resujące jest odkrycie poczynione w
     szajbus, nie zjechałby w bok i obaj by zginęli.
                                                                          okolicach dna złomowiska. Okazuje się,




             300

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65               300                                           2010-05-28, 16:49
                                                                    główne miejsca


                że ktoś wpadł na podobny pomysł co          bie. Zakosiłem samochód jakiemuś za-
                archeolodzy, ale dobrał się do skarbów      lanemu w trupa chłoptasiowi. Niestety,
                spod ziemi. Jeżeli miałbym typować za-      złapali mnie. Odbyłem nieprzyjemną wy-
                wodnika, postawiłbym na Molocha albo        cieczkę za samochodem, ciągnięty na
                na szczury. Zadziwiające jest bowiem,       krowim łańcuchu dookoła przedwojen-
                że Maszyna „oficjalnie” nie przejawiła      nego teatru przerobionego na arenę. W
                dotąd zainteresowania Detroit. Co do        tym czasie zgraja gangsterów z pusz-
                tuneli gryzoni - o nich krążą legendy i     kami w rękach zagrzewała kierowcę do
                po szarych przyjaciołach można spodzie-     boju. Jakoś udało mi się pozbierać i pod-
                wać się wszystkiego.                        ciągnąłem się po łańcuchu do zderzaka.
                                                            Rozbijając tylnią szybę wskoczyłem do

                Osobowości i osobliwości                    środka samochodu i strepowałem kierow-
                                                            cę. Przestrzeliłem jego spluwą ogniwa
                Co jeszcze ciekawego mogę powiedzieć o      łańcucha. Przejąłem kierownicę.
                Detroit? Niby nic. Mówią, że jeżeli wi-        Uciekałem dobre kilkanaście kilome-
                działeś jedno miasto opanowane przez        trów. Wiesz co? - uciekłbym na pewno i
                gang, to jakbyś widział już wszystkie.      pościg doskonale o tym wiedział. Coś mi
                Powiem ci jednak, że to miejsce ma swo-     jednak strzeliło do głowy. Przebłysk in-
                jego ducha. Niepowtarzalny klimat sza-      tuicji, czy geniuszu. Zatrzymałem bry-
                leństwa i pasji. Jeśli chcesz coś znaczyć   kę, usiadłem na masce, otworzyłem so-
                w mieście, musisz kochać i czuć samo-       bie puszkę piwka i czekałem na prze-
                chody. Odwaga, szybkość i precyzja, te      śladowców.
                cechy są dodatkiem do 3S i w Detroit           Do Detroit wróciliśmy razem. Potem
                znaczą bardzo wiele. Okażesz się godny      uczestniczyłem w największej balandze
                - zyskasz przyjaciół. Zawiedziesz - zy-     w życiu.
                skasz ostatnich w życiu wrogów.               Miasto opuściłem w zdobycznym sa-
                  Dokończę opowieść o mojej wyprawie        mochodzie. Silver Wraith. Wiesz, Rolce-
                do miasta. Kiedy już napatrzyłem się        Royce jednak coś znaczy.
                na cuda przypomniałem sobie o potrze-




                                                                                                    301

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       301                                      2010-05-28, 16:49
                   świat




                                                              jone na dużą skalę przedsięwzięcie.

                   Federacja                                  Dźwigi i buldożery pracują pełną parą,
                                                              na kimś, kto nie widział Molocha, zrobi-
                                                              łyby oszałamiające wrażenie. Nawet ja


                   Appalachów                                 nie oparłem się pokusie - zatrzymałem
                                                              wóz, by zobaczyć z bliska wysokie jak
                                                              wieże kratownice i masywne koparki.
                                                              Pogadałem z robotnikami, wymieniłem
                   Okiem przybysza                            alkohol na paliwo, zebrałem kilka rad i
                   Jeżeli widziałeś jedną osadę górniczą to   ruszyłem w dalszą drogę. Okolica zda-
                   widziałeś już wszystkie. Każda jest tak    wała się być bezpieczna, po obu stronach
                   samo brudna i śmierdząca. W każdej         widziałem wieżyczki strażnicze i zmo-
                   widać beznadzieję i degrengoladę. Fede-    toryzowane patrole. Ludziom z F.A. nie
                   racja Appalachów to nie wyjątek - kra-     zbywa na surowcach.
                   ina jest zadymiona, śmierdząca i szara.      Ja miałem problemy z benzyną. Zgo-
                   Ponieważ na związek składa się kilka       dziłem się zboczyć z trasy i zawieźć pocz-
                   miasteczek, podnieś sobie wszystkie        tę z Nowego Jorku, a przy okazji wypeł-
                   epitety do potęgi.                         nić kanistry najtańszym paliwem na
                   Pamiętam kiedy po raz pierwszy przy-       wschodzie. Moim celem była niewielka
                   jechałem tam z Nowego Jorku. Po dro-       osada o nazwie Burrowing. Ludzie nie
                   dze minąłem kilka posterunków granicz-     mieszkają tam w ruinach, ale w nowo
                   nych i miałem okazję przyjrzeć się bu-     pobudowanych barakach albo w kamien-
                   dowie słynnej linii kolejowej. To zakro-   nych domach. Nieregularne zabudowa-




             302

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        302                                      2010-05-28, 16:49
                                                                    główne miejsca


                nia otaczają kopalniane szyby, łatwo da
                się wyróżnić Dom Szeryfów, magazyny
                                                            Fakty
                i park maszyn. W Burrowing stoi też
                                                                  Początki Federacji
                otoczony murem kamienny kasztel,
                należący do miejscowego barona - wła-       Pytasz z jakiego powodu warto odwie-
                ściciela miejsca i ludzi. Cała okolica to   dzić F.A.? No cóż, nie warto. Chyba że
                wyrąbane lasy, hałdy urobku, wraki          jak ja, złapiesz fuchę, albo zechcesz po-
                zdezelowanego sprzętu górniczego. Po-       prowadzić na poważnie jakiś przemy-
                między nimi nieregularnie porozstawia-      słowy biznes. Pod szumną nazwą Fede-
                ne domki.                                   racji nie kryje się bowiem nic więcej
                                                            niż zgrupowanie mieścinek wydobywa-
                                                            jących węgiel i żelazo. Jeszcze piętna-
                Ludzie                                      ście lat temu były to po prostu biedne
                Federacja to ewenement na skalę całe-       miasteczka, regularnie najeżdżane przez
                go kontynentu. Jakiś bogaty megaloman       gangi. Nie miały zbytu na urobek, bo do
                wyobraził sobie kiedyś, że może zostać      dzisiaj trudno o dobry transport mine-
                królem i wprowadził wśród podporząd-        rałów, a równie ciężko o technologię do
                kowanych mu ludzi system kastowy. O         ich przetwarzania. Na początku osady
                dziwo, przyjęło się to w całej okolicy.     zawiązały sojusz obronny i wzajemnie
                Chociaż większość mieszkańców nie jest      wspierały się w przypadkach napadów.
                zadowolona ze stanu rzeczy, bogaci kon-     Po krótkim czasie dało się dostrzec zale-
                trolują siły zbrojne i żaden biedak im      ty paktu.
                nie podskoczy.                                 Drugim krokiem było sprowadzenie
                  W Appalachach spotkasz zatem „chło-       z wybrzeża kontynentu infrastruktu-
                pów”, czyli osadników - zabiedzonych,       ry. Na północnym wschodzie krążą le-
                umorusanych i raczej nieciekawych           gendy o tej podróży. Appalachy wypra-
                typków, którzy w zamian za bezpieczeń-      wiły ogromną karawanę i konwój przy-
                stwo i „świadczenia socjalne” niewolni-     wiózł z okolic ruin Filadelfii sprzęt gór-
                czo przywiązują się do miejsca pracy        niczy oraz hutniczy. Po prostu rozbiera-
                oraz miejsca zamieszkania. Do tej gru-      li fabryki i przywozili je w częściach.
                py zalicza się również techników i spe-     Podróż trwała cały rok, ale opłaciła się.
                ców. Wojownicy z kolei, to kasta żołnie-    Dzisiaj F.A. to potentat produkcji stali.
                rzy, którzy przejmują swoją pozycję         Nie jest to stal przedwojenna i nie pro-
                dziedzicznie, podobnie jak uzbrojenie i     dukują jej w kosmicznych ilościach, jed-
                całą resztę wyposażenia. Od maleńkości      nak na niektórych terenach nadal ist-
                są uczeni o swoich przywilejach i po-       nieje zapotrzebowanie nie tylko na go-
                winnościach - ich edukacja odwołuje się     towe produkty, ale również na blachę i
                do wyidealizowanych opowieści dotyczą-      drut. Wiem również, iż koordynaty co
                cych wiernych lordowi rycerzy. Wojow-       najmniej dwóch miejsc do których
                nicy posiadają pomniejsze tytuły szla-      transportuje się surową stal, objęto ta-
                checkie i ziemię, ale są wasalami swo-      jemnicą handlową. Ciekawe, co kryje się
                ich panów. Panowie, czyli magnaci, rzą-     za płaszczykiem tajemnicy.
                dzą pojedynczymi miasteczkami. Podle-
                gają tylko książętom - absolutnym wład-
                                                                  Biznes to biznes
                com poszczególnych okręgów, składają-
                cych się na Federację Appalachów.           Dla ludzi z północy ważny jest węgiel.
                                                            Wojna namieszała w atmosferze i zimy
                                                            na północy są dużo mroźniejsze niż kie-




                                                                                                    303

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       303                                       2010-05-28, 16:49
                     świat


                     dyś. Istnieją miejsca, które zimę są w                 nego faceta. Na zachętę dodam, że wo-
                     stanie przeżyć tylko dzięki dostawom                   jownikom żyje się w F.A. bardzo dobrze.
                     węgla. Widocznie handel się opłaca, sły-               Muszą jednak kierować się ustalonym
                     szałem bowiem, że w ostatnim czasie F.A.               kodeksem postępowania i szanować
                     postanowiła odnowić przedwojenną sieć                  swoich suwerenów. Są szanse na awans
                     kolejową. Brzmi nieprawdopodobnie, ale                 i na nadanie ziemi, szczególnie jeżeli
                     chyba to prawda - połączenie z Nowym                   wcześniej walczyłeś o nowe tereny z są-
                     Jorkiem zbudowano już do połowy. Cwa-                  siednimi państewkami. Ciekawi cię pew-
                     niaki z Appalachów mają prąd, ale in-                  nie co wśród szybów górniczych, prowi-
                     westują w lokomotywy parowe. Moloch                    zorycznych hut i kotłów parowych mo-
                     jest już blisko - nie warto kusić losu i               żesz znaleźć dla siebie? Jeżeli nie inte-
                     podstawiać mu skomplikowanych ma-                      resuję cię ciężka praca od świtu do zmro-
                     szyn. Według mnie dogadanie się F.A. i                 ku, gęsty destylat alkoholowy i spocone
                     N.J. jest kwestią czasu. Czyżby szyko-                 kobiety, możesz popracować przy budo-
                     wała się ofensywa przeciw Molochowi?                   wie torów kolejowych. Moloch wysyła
                     Przeszkodą w sojuszu może być różnica                  na budowę coraz więcej szpicli, a i w
                     poglądów na rządzenie ludźmi. F.A. to                  mutantów okolica bogata. Możesz też za-
                     klasyczna oligarchia. Rządzą bogaci ma-                pisać się na coroczną Wiosenną Wypra-
                     gnaci-przemysłowcy. Nowy Jork jest                     wę, podobną do tej jaka odbyła się pięt-
                     państwem policyjnym, kierowanym                        naście lat temu, czyli na ekspedycję po
                     twardą ręką prezydenta.                                nowe maszyny i technologie. Mniejsze
                                                                            wypady nazywają Żniwami. Po upływie
                                                                            piętnastu lat wyprawy te są dużo lepiej
                             Dziel, rządź i zarabiaj
                                                                            przygotowane i wyposażone. Karawana
                     Jeżeli masz ochotę zostać Kawalerem                    buldożerów, zdezelowanych ciężarówek,
                     Federacji Appalachów, jedź tam i złóż                  koni jucznych - ba! są tam nawet czołgi!
                     arystokracie hołd lenny. Nie masz ocho-                - rusza latem na wschód i wraca na je-
                     ty? - od początku wyglądałeś na rozsąd-                sieni, obładowana stosem gratów. Każ-
                                                                            dy uczestnik ma swój udział w Żniwach,
                                                                            wypłacany w znalezionych urządze-
      System Feudalny w Federacji Appalachów
                                                                            niach. Przyjmują niemal każdego - od
      W F.A. istnieją trzy kasty. Ci, którzy służą - robotnicy, rolnicy i
                                                                            ochroniarzy po techników. To inspiru-
      technicy; ci, którzy walczą - osoby zdolne władać wszelkiego
      rodzaju bronią oraz ci, którzy panują - szlachta złożona z biz-       jące doświadczenie, jeżeli wiesz o co mi
      nesmenów i przemysłowców. Dwie pierwsze kasty składają się            chodzi. Lepiej zabierz ze sobą apteczkę.
      z ludzi, którzy złożyli hołd lenny swoim panom. Symbolem pod-
      daństwa jest specjalna karta chipowa (P-karta), w której zare-
      jestrowano dane osobowe i treść przysięgi, i którą zwyczajowo
      nosi się na szyi. Każdy kto złoży przysięgę aż do zwolnienia z
                                                                            Osobowości i osobliwości
      obowiązków (co nie zdarza się niemal nigdy) służy swojemu             Wyładowany pocztą furgon musiałem
      panu i wykonuje wszelkie jego polecenia. Nawet wojownik, któ-
                                                                            zostawić u stóp wzgórza - drogę do osa-
      ry został pasowany na szlachcica, dalej pozostaje wasalem i
      nadzoruje swoich poddanych na ziemiach suwerena.                      dy korkowała zepsuta ciężarówka z któ-
         W przeciwieństwie do średniowiecznych książąt magnaci-             rej wyciekały cuchnące chemikalia. Do-
      przemysłowcy nie kultywują w swoich rodzinach tradycji ry-
                                                                            wiedziałem się, że to własność barona
      cerskich. Edukacja szlachecka ogranicza się do zasad ekonomii
      i podstaw inżynierii. Podobnie wojownicy, którym przyznano            Ployera. Miałem okazję poznać faceta,
      odpowiednio wysoki tytuł szlachecki, rezygnują raczej z ćwi-          gdy taszczyłem wory z pocztą do kasz-
      czenia się w umiejętnościach bojowych, poświęcając się bizne-
                                                                            telu. Otyły, ubrany w wełniany garni-
      sowi.
         Zarówno panujących jak i walczących obowiązuje kodeks              tur skrojony według przedwojennej
      honorowy, będący wyidealizowanym kodeksem rycerskim. Nie              mody. Kiedy z nim rozmawiałem gesty-
      trzeba chyba dodawać jak rzadko jest przestrzegany.
                                                                            kulował tak zaciekle, że sygnety błysz-




              304

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                 304                                          2010-05-28, 16:49
                                                                   główne miejsca


                czały w słońcu. Arogancki buc - podob-     radzę ci zajść do „Kilofa”. Górnicy nie są
                nie jak większość samozwańczej szlach-     ciekawymi osobistościami, ale cichaczem
                ty. Na koniec rozmowy dostałem od nie-     sprzedają informacje o zasypanych po-
                go pierścień. Czaisz? To był napiwek.      zostałościach po wojnie. Zdaje się, że
                Facet próbował zwerbować mnie do swo-      kopiąc tunele przebijają się do przed-
                jej drużyny. Nawijał coś o agresywnych     wojennych schronów, w zawierusze wo-
                sąsiadach. Później w knajpce dowiedzia-    jennej zasypanych przez lawiny.
                łem się, że baron planuje niewielki na-       Licząc na dodatkowy zarobek odwie-
                jazd na należące do hrabiego Fergussa      dziłem przed wyjazdem Dom Szeryfów.
                miasteczko Abigale. Górnicy z Abigale      Szeryf to taki sam czubek jak jego su-
                cichaczem zajęli bowiem intratne, a bez-   weren. Zwracał się do mnie per „panie”
                pańskie złoża, na które Burrowing od       - dawno już nikt mnie tak nie rozwese-
                dawna ostrzyło sobie zęby.                 lił. W F.A. poddanym nie wolno nosić
                  Pierścień wymieniłem na paskudny         broni lepszej niż nóż - widząc obrzyn
                obiad w „Kilofie”. Taką poetycką nazwę     potraktował „moją osobę” jako równą
                nosi górnicza speluna, zapełniająca się    „jego osobie”. W czasie rozmowy okazało
                pod wieczór poddanymi barona. Prowa-       się, że dolne poziomy kopalni zamiesz-
                dzi ją stary górnik z pylicą płuc. Mało    kują jakieś agresywne stworzenia. Eks-
                rozmowny, dosyć nieprzyjemny. Jest w       terminatorzy w Burrowing zawsze znaj-
                knajpie osobna salka dla znaczniejszych    dą pracę. Ja nie byłem zainteresowany.
                i bardziej zamożnych gości, ale nie sko-     Pozostało ruszyć w dalszą drogę.
                rzystałem. Jeżeli odwiedzisz Burrowing




                                                                                                    305

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       305                                      2010-05-28, 16:49
                   świat




                   Matka Pustynia                             ogranicza się ona tylko do połaci pia-
                                                              sku. Pustynie są różne, tak jak różni są
                                                              ludzie. Piaskowe piekła, jak większość
                                                              ludzi, są bardzo groźne. Nie chodzi tylko
                   Okiem przybysza                            o pogodę. Bestie i nieoznaczone strefy
                   Pustkowia nie są moim ulubionym ty-        skażenia to problem, ale niebezpieczeń-
                   pem krajobrazu. Sam wiesz jak to jest -    stwo tkwi w specyficznym stanie du-
                   tygodnie wędrówki po piasku albo po        cha w jaki wpędzają pustkowia.
                   żwirze. Słońce pali, wokół ani żywej du-      Doświadczeni wędrowcy mówią o ru-
                   szy. Nie widać zwierząt a rachityczne      inach miast ogarniętych przez piaski
                   rośliny odstraszają kolcami. Po jakimś     w momencie kiedy pustynia rozlała się
                   czasie zaczynasz dostawać fioła. Słysza-   na zielone wcześniej obszary. Pustynia
                   łem o ludziach, którzy wybrali się na      jest jak morze. Kryje zagadki, niedostęp-
                   pustynię i nie wrócili - zabiła ich sa-    ne obszary, pamiątki po cywilizacji. Łań-
                   motność. To byli amatorzy. Twardziele,     cuchy górskie i samotne skały sterczą
                   którym zdawało się, że jeśli cieszą się    pośród równin oferując złudną nadzie-
                   szacunkiem w mieście, na pustyni nie       ję na cień. Nocą przetaczają się nad nimi
                   stanie się im krzywda. Mieli pecha -       suche gromy. Deszcz to rzadkość, podob-
                   miejsca w rodzaju Mojave ferując wy-       nie jak oferująca schronienie jaskinia.
                   roki nie biorą pod uwagę reputacji. Czę-      Istnieją jednostki, dla których przy-
                   sto skazują wędrowców na wyrok śmier-      najmniej część tajemnic pustyni stoi
                   ci.                                        otworem. Ci ludzie urodzili się pośród
                       Ci, którzy spędzili w warunkach pu-    piasków i są lepiej obeznani z terenem
                   stynnych trochę więcej czasu, poznali      niż jakikolwiek podróżny. Sami siebie
                   pustynię trochę lepiej. Wiedzą, że nie



             306

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        306                                     2010-05-28, 16:49
                                                                         główne miejsca


                nazywają Dziećmi Pustyni, a niegościn-          nego, ale w trzech różnych miejscach
                ną krainę Matką.                                spotkałem trzech różnych dzikusów i
                                                                gdy chciałem pohandlować ci namawia-
                Ludzie                                          li mnie do grania o towar w Go.
                                                                   Dziwni ludzie. Tajemniczy i na swój
                Nie ma wielu prawdziwych Dzieci Pu-             sposób mądrzy.
                styni. To rozproszone jednostki albo
                mało liczne plemiona. Część spośród nich
                jest outsiderami i pustelnikami, na resz-
                                                                Fakty
                tę składają się Czerwonoskórzy - spad-
                                                                       Życie w piekle
                kobiercy kultury przodków. Dla Dzieci
                Pustyni - albo dzikusów, jak się ich cza-       Nie wszystkie pustynie są piaszczyste,
                sem nazywa - jakikolwiek podział raso-          nie wszystkie są gorące jak patelnia.
                wy jest niezrozumiały. Stąd wiele wio-          Wszystkie zniechęcają do osiedlenia się.
                sek klanowych, w których Indianie               Mieszkając w piekle polegasz tylko na
                współżyją z białymi i czarnoskórymi w           sobie. Musisz odmierzać wodę naparst-
                mieszance kultur i religii. Gdyby kto-          kami, uczysz się jak przyrządzić sza-
                kolwiek zapragnął odtworzyć pradaw-             rańczę albo grzechotnika na kilkanaście
                ne wierzenia albo zyskać chociaż blade          smakowitych sposobów. Wiesz które ro-
                pojęcie o duchowości człowieka sprzed           śliny są jadalne, a które trujące. Oczy-
                wojny, powinien odwiedzić Salt Lake,            wiście taka wiedza dotyczy mniej wię-
                ewentualnie wybrać się w podróż po              cej każdego kto żyje w dzisiejszym świe-
                wioskach i wędrownych obozach klanów.           cie. Jednak wszędzie gdziekolwiek się
                  Mieszkańcy poszczególnych obszarów            udasz napotkasz pozostałości po przed-
                pustynnych oczywiście różnią się od             wojennej cywilizacji. Wszędzie za wy-
                siebie. Przykładowo większość tubylców          jątkiem pustyni. Tutaj pamięć o daw-
                z Mojave mówi po hiszpańsku, nosi wzo-          nych dniach pochłonął piasek. Zero sta-
                rzyste ubrania i używa do polowań bro-          rych magazynów. Zero gruntów upraw-
                ni palnej, podczas gdy stereotypowy             nych. Żadnych gratów do wykorzysta-
                wychowanek Pustyni Oklahoma nosi                nia albo na wymianę.
                skąpe ubranie, posługuje się włócznią              Dzieci Pustyni są chyba jedynymi
                albo bumerangiem i nieufnie traktuje            ludźmi, których nie ogarnęła gorączka
                posiadaczy pojazdów mechanicznych.              kolekcjonowania i wymiany barterowej.
                Wszystkie Dzieci Pustyni łączy za to            Oni po prostu nie mają czego wymie-
                dostosowanie się do pustynnych warun-           niać, a wszystko co ewentualnie zdobę-
                ków, zadziwiająca umiejętność znosze-           dą kiepsko znosi pustynne warunki i
                nia izolacji i zamiłowanie do wszelkiego        brak wykwalifikowanych specjalistów
                rodzaju zagadek i gier logicznych. Być          od konserwacji. Oto dlaczego polegają na
                może jest to jakaś forma kultu religij-         prostych wyrobach własnej produkcji.



                   Rotkins Pharmacia
                   Miejsce owiane legendą. Według podań znajdował się tam skład medyczny armii Stanów Zjednoczonych,
                   tuż po wojnie. Znałem wielu gości, którzy próbowali odnaleźć to miejsce - niestety żaden z nich nie
                   potrafił. Krążą słuchy, że tam zaopatrzysz się w dowolną ilość Tornado.
                       Armia USA, krótko po wojnie miała tam laboratorium i fabryczkę farmaceutyczną, gdzie produkowa-
                   li leki na większość Nowych Chorób - czyli tego cholerstwa, które przyszło podczas wojny. Podobno
                   można tam znaleźć niemal wszystko, co potrzebne, żeby wyleczyć się ze skutków działania broni biolo-
                   gicznej. Podobno. Tyle, że nikt nie wie, gdzie to jest.




                                                                                                           307

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          307                                         2010-05-28, 16:49
                    świat


                       Aby przeżyć na pustyni ważna jest                  chorób, do wywoływania wizji albo do
                    solidarność. Jeżeli jedno z Dzieci Przy-              tak prozaicznych czynności jak garbo-
                    chodzi do drugiego z prośbą, znaczy to,               wanie skór. Dzieci uczą się z nich korzy-
                    że jest w poważnych tarapatach. Pomoc                 stać. Podobnie rzecz się ma z żyłami
                    braciom i siostrom to obowiązek. Podob-               wodnymi, „energiami”, promieniowa-
                    nie jak między plemionami indiański-                  niem radioaktywnym - wszystkie te
                    mi, tak między klanami pustyni wiążą                  duperele mistycy traktują poważnie.
                    się dodatkowo sojusze. Cała sieć wzajem-                Spotkałem kiedyś jednego takiego
                    nych powiązań, opartych o zobowiąza-                  przy drodze do Vegas. Pożyczyłem dra-
                    nia i przyrzeczenia pozwala Dzieciom                  twy do zszycia skór i dla jaj dałem so-
                    przetrwać. Gwarancją dopełnienia obiet-               bie powróżyć z kości jakiegoś susła, czy
                    nic są mistyczne rytuały odprawiane                   czegoś. Facet z kamienną miną ślinił te
                    przez pustynnych szamanów.                            gnaty, przesuwał po drewnianej tacy,
                                                                          potem powiedział mi, że w mieście cze-
                                                                          ka niebezpieczeństwo i mam nie jechać
                            Magia pustyni
                                                                          dalej. Zaśmiałem się człowiekowi w
                    Nie wierzę w czary. Nie to żebym nie                  twarz, dałem pęczek sucharów na dro-
                    korzystał - zdarzyło mi się raz czy dwa               gę i zawróciłem z drogi do Vegas. Nie to
                    leczyć postrzał u jakiegoś szarlatana. Ale            żebym mu uwierzył, ale facet zepsuł mi
                    co innego korzystać z usług, a co innego              humor na zabawę. W końcu w spelunach
                    wierzyć. Uważam, że magia to brednie.                 Whitehorn mogę bawić się równie do-
                      Część Dzieci Pustyni ma inne zdanie                 brze.
                    na ten czarów. To mistycy i szamani.
                    Wielu żyje na pustkowiach tylko ze
                                                                                  Sekrety pośród piasków
                    względu na specyficzną atmosferę tych
                    terenów. To geomanci, zielarze, jasnowi-              Zdziwiłbyś się jakie miejsca można zna-
                    dzowie i całą reszta okultystycznej ha-               leźć na pustyni. Regularne oazy to aku-
                    łastry. Wśród pisaków znajdują spokój,                rat nic dziwnego. Na każdej pustyni
                    albo mówią że w jaskiniach Pustyni                    można znaleźć miejsca wytchnienia.
                    Skalistej duchy są najbardziej łaskawe.               Może te nie mają palm, ale jakieś skal-
                    Dziwacy. Na pustyniach rośnie sporo                   ne źródełko czasem się znajdzie. Dużo
                    roślin wykorzystywanych do leczenia                   bardziej interesujące są miasta regular-
                                                                          nie odsłaniane i zasypywane przez wy-
                                                                          dmy. W takich suchych i odizolowanych
      Tęczowy grzechotnik                                                 od świata pozostałościach można odna-
      Ta gadzina to nie jest zwykła żmija. Żyje tylko na obszarach
                                                                          leźć wierne odbicie świata sprzed woj-
      pustkowi - często można ją zobaczyć jak wygrzewa się na głazie.     ny. Sam kiedyś widziałem mumię poli-
      Najlepsze, że tęczowe grzechotniki wcale nie są wielokolorowe.      cjanta na obrotowym fotelu. Do dzisiaj
      Mają czarną barwę i dwa pierścienie w okolicy ogona. Jeden
      czerwony, drugi pomarańczowy. Jego ugryzienie jest jadowite,
                                                                          noszę przy pasie jego odznakę. Intere-
      aczkolwiek nie zawsze śmiertelne. Najważniejsze, że grzechotni-     sujące są ogromne kratery na pusty-
      ki są skażone Tornado. Ukąszenie na początku wywołuje para-         niach skalistych. Nigdy nie wiesz czy
      liż, potem drgawki, następnie ofiara dostaje zajoba. Przenosi się
      w przeszłość, tak jak po zażyciu narkotyku, ale postrzega świat
                                                                          to lej po wybuchu czy okresowe jezior-
      w przejaskrawionych barwach. Na dodatek porusza się jakby w         ko, które zapełnia się na miesiąc w roku,
      zwolnionym tempie.                                                  przyciągając stada zwierząt i grupy
         Jeśli ugryziony przez żmiję nieszczęśnik nie umrze w prze-
      szłości, budzi się i zapamiętuje wycieczkę do końca życia. Jeśli
                                                                          ludzi. Tak - pustynia pełna jest miejsc
      zginie w przeszłości, umiera naprawdę. Podobnie jeśli obroni się    niezwykłych. Zresztą na tysiącach mil
      przed działaniem jadu - to najgorszy bad trip ze wszystkich         piasku wszystko wydać się może nie-
      możliwych.
                                                                          zwykłe.




              308

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65               308                                          2010-05-28, 16:49
                                                                   główne miejsca


                  Mnie szczególnie intryguje Miasto        wydarzenia. Podobno istnieje klan wo-
                Duchów. Nie wiem gdzie leży, bo tylko      jowników pustyni, który dosiada Pta-
                kilka osób zna położenie tych postnu-      ków Gromu. Krogulec nigdy nie splamił
                klearnych zgliszczy. To trochę jak z       się kłamstwem, ale trudno mi uwierzyć
                Atlantydą, jeśli wiesz o czym mówię.       w całą tą historię.
                Każdy ma swoją własną, wyssaną z             Kim jest mój przyjaciel? To samot-
                palca teorię. Miasto Duchów to w istocie   ny wędrowiec, przemierzający południo-
                labirynt z kikutów ścian i innych pozo-    wo zachodnie obszary kontynentu. To-
                stałości po gęstej zabudowie. Wędrowni     warzyszy mu zawsze jednooki kojot.
                gawędziarze opowiadają, że na murach       Może napotkasz ich kiedyś na swojej
                widać odparowane cienie sylwetek lu-       drodze. Nie masz się czego obawiać z jego
                dzi, których dosięgła fala uderzeniowa.    strony, chyba że zdradzisz się jako Meks
                Nad miastem panuje wieczna ciemność,       z Hegemonii. Krogulec, półkrwi Indianin,
                bowiem miejscem rządzi król-potwór.        bezlitośnie ściga chłopaków z Arizony.
                Przebudzony indiański idol, albo istota    Podobno są winni śmierci całego klanu -
                spoza tego świata.                         pośrednio, ale jednak. Nie wiem jak do
                    Już sikasz w nogawkę? Gdybym się       tego doszło. Nazywam się przyjacielem
                naćpał i wszedł do burdelu Madame Or-      Krogulca, ale nawet dla mnie kilka roz-
                tis przedstawiałbym lepszy opis. Tak czy   działów jego życia pozostaje zamknię-
                owak ta bajka jest zbyt grubymi nićmi      tych.
                szyta.                                       Na koniec powiem ci jeszcze o Faki-
                                                           rach. Nazwałem tak ludzi z legend, ży-
                Osobowości i osobliwości                   jących na pustyni, zakopanych głęboko
                                                           w piasku. Każdy z nich trwa w letargu,
                Jak już mówiłem, na pustyni wszystko       żyjąc na granicy śmierci. Fakirzy zako-
                co nie jest piaskiem, kawałkiem kaktu-     pani zostali w taki sposób, że nad ich
                sa albo skałą, zasługuje na miano oso-     ustami tkwi korzeń pewnej rośliny -
                bliwości. Podobnież osobliwościami są      krzewu hannuva. Między rozchylone
                wszystkie Dzieci Pustyni. Pozwól jed-      wargi pogrzebanego skapuje od czasu do
                nak, że opowiem ci teraz o paru spra-      czasu kropla wilgoci. Kilkoro spośród
                wach jeszcze bardziej wątpliwych niż       Dzieci Pustyni pełni rolę strażników.
                Miasto Duchów.                             Tylko strażnicy wiedzą gdzie zakopani
                  Słyszałeś kiedyś o Ptakach Gromu?        zostali Fakirzy - ludzie czekający lep-
                Ja słyszałem po raz pierwszy przed         szych czasów albo określonej przepo-
                wojną, ale wówczas nie przywiązywa-        wiednią godziny
                łem wagi do tej informacji. To był in-     przebudze-
                diański mit. Zdaje się, że po upływie      nia.
                kilkudziesięciu lat nazwa zmieniła tro-
                chę znaczenie i opisuje coś innego. Pta-
                ki Gromu, jak zapewniał mnie przyja-
                ciel Krogulec, istnieją naprawdę. Być
                może to mutacja jakiegoś gatunku. Fak-
                tem jest, że czasem nad wzgórzami na
                pustkowiach da się słyszeć suche trza-
                ski i widać na niebie błyskawice bez
                kropli deszczu. Podobno Ptaki Gromu
                tańczą wówczas, zwiastując wi-
                dzom spektaklu przełomowe




                                                                                                   309

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       309                                      2010-05-28, 16:49
                   świat




                   Miami                                        dwoma kanistrami i oni niezgrabnie
                                                                gramolący się za mną, udając gotowych
                                                                do strzału. Na bagnach mógłbym ich
                                                                zgubić, ale przecież nie zapłacili za prze-
                   Okiem przybysza                              lot.
                   Miami wygląda tak jak przed wojną, jest         Pokręciliśmy się trochę po mieście,
                   tylko bardziej... No cóż, zmieniło się pod   bo jest na co popatrzeć. Sterczące wśród
                   wieloma względami. Jest tam jeszcze          trzcin i innego zielska, pochylone nad
                   bardziej gorąco, jest jeszcze więcej mo-     ziemią wysokościowce robią wrażenie,
                   skitów, więcej zieleni i więcej bagna.       chociaż od dawna nikt nie czyścił okien
                   Właściwie, patrząc z innej strony, Mia-      i nie polerował stali. Wieżowce porozsta-
                   mi to bagno i trochę innych rzeczy. Mia-     wiane są dosyć rzadko, między nimi, na
                   sto odwiedziłem wbrew woli - uzbrojeni       wzgórzach, biedacy pobudowali z błota
                   członkowie Kościoła Czerwonego Słońca        lepianki. Znad wody wystają też kiku-
                   opanowali mój samolot i kazali zabrać        ty tych budynków, które nie wytrzy-
                   się na wschód, do ich boskiego patrona.      mały wstrząsów i próby czasu. No i wi-
                       Bez komentarza.                          szące mosty między wysokościowcami!
                      Chcąc nie chcąc poleciałem na wschod-     Sekciarze zadzierali głowy i otwierali na
                   nie wybrzeże. W Miami trzeba było za-        oścież usta, zaraz potem plując komara-
                   tankować, więc posadziłem dwupłatowiec       mi i robactwem. Pozwoliłem im nacie-
                   na wodzie. Chłopcy z KCS nie byli za-        szyć się widokami, potem zawiodłem
                   chwyceni i przyznam, że dosyć głupio         grupkę do znajomka. Rozbrojeni przez
                   wyglądaliśmy - ja broczący w bagnie z        fachowców stali się bardziej potulni. Ja




             310

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        310                                        2010-05-28, 16:49
                                                                     główne miejsca


                zainkasowałem wypłatę za niewolników         nie brodzą w błocie. Mieszkają w lepian-
                w paliwie i rozliczywszy się z pasażera-     kach na obrzeżach metropolii i utrzy-
                mi poszedłem szukać zlecenia - byleby        mują się z przeszukiwania mułu. Wznie-
                szybko wydostać się z Miami, świato-         sienia gruntu i dachy zatopionych bu-
                wej stolicy gorączki błotnej.                dynków połączone są kładkami, na każ-
                  Jeżeli masz teraz przed oczami zato-       dym aż gęsto od szałasów i tandetnych
                pione w bagnie wieżowce ze szkła i sta-      baraków. Niżej jest tylko błoto. Całe fa-
                li, jeśli widzisz wokół nich skupiska sza-   langi biedaków z długimi tyczkami prze-
                łasów i baraków, to wyobrażasz sobie         czesują bagna w poszukiwaniu gratów
                Miami całkiem dobrze. Teraz dodaj do         sprzed wojny. Każda grupa ma swoją
                wyobrażenia wszechobecną zieleń. Skar-       działkę, czasem gangi toczą ze sobą woj-
                łowaciałe krzewy, szuwary, stawy pokry-      ny o gratonośne tereny. Zgraje niewol-
                te rzęsą. Lasy skamieniałych drzew, do       ników nadzorują uzbrojeni strażnicy. To
                połowy zanurzonych w rzadkich mokra-         cholernie męcząca praca - w upale, wil-
                dłach. Są też w mieście drzewa tak duże,     goci, przy toksycznych wyziewach,
                że gałęzie przechodzące na wylot przez       wśród trujących roślin. Są też aligatory
                ostatnie pietra wieżowca nikogo nie dzi-     - wiesz, po wojnie urosły. Epidemie sze-
                wią. Po ścianach domów pną się posta-        rzą się z szybkością błyskawicy. Ci, któ-
                tomowe bluszcze, trujące powoje i jakieś     rzy zachorowali na dobre, zostają wy-
                dziwaczne mięsożerne rośliny, polujące       gnani. W promieniu kilkudziesięciu mil
                nie tylko na ptaki. Niektóre liany połą-     od miasta pełno jest rozbójniczych zgrai
                czono w wiszące mosty między dacha-          i chociaż bandyci rzadko są uzbrojeni w
                mi oraz pomiędzy niższymi piętrami,          coś więcej niż kije, łatwo się od nich
                przez co przestrzeń pełna jest brunat-       zarazić jakimś choróbskiem.
                no-zielonej pajęczyny. Wszystko byłoby         Zrujnowane budynki na terenach w
                cholernie monochromatyczne gdyby nie         miarę suchych również zamieszkują
                stada kolorowych ptaków. Tęczowe pa-         zbieracze, ale ci uważają się za lepszych.
                pugi i flamingi są wszędzie. Ludzie z        Znasz określenie middle class? Nazywa-
                Półwyspu obserwują migracje ptaków -         ją biedaków przymułami, a siebie basu-
                dzięki czemu wiedza którędy przemiesz-       reros. Sami są lepiej wyposażeni i prze-
                czają się chmury radiacji.                   czesują bogatsze tereny. Basureros nur-
                   W Miami znajdziesz sporo przedwo-         kują w zatopionych dzielnicach. Miami
                jennego sprzętu, dominują zaś przerób-       było bogatym miastem i w osiedlach
                ki. Miasto przystosowało się do zmian        domków znaleźć można wiele wartościo-
                dosyć szybko, no i jest zamożne. Na Flo-     wych przedmiotów. Ci faceci są eksper-
                rydę zewsząd daleko, ale jeżeli chcesz       tami od wyszukiwania takich cacek.
                się szybko wzbogacić albo posmakować         Potem wymieniają je u bossów na nar-
                egzotyki - nie ma lepszego miejsca.          kotyki, alkohol i żarcie. Niektórzy wy-
                                                             specjalizowali się i szukają tylko przed-
                Ludzie                                       miotów określonego rodzaju. Część ba-
                                                             sureros żyje z zabijania zmutowanych
                Miasto składa się z warstw, a tubylcy        aligatorów. Te gigantyczne gady to po-
                przyzwyczaili się myśleć poziomami.          ważny problem i większość ludzi sra w
                Twoja pozycja w Miami zależy od tego         gacie na ich widok. Profesjonaliści ćwi-
                jak wysoko nad bagnem mieszkasz. Sil-        czą się w polowaniu na bestie i wynaj-
                niejsi dbają o swoje zdrowie i zajmują       mują swoje usługi pozostałym. Jeśli spo-
                wyższe kondygnacje budynków. Najbied-        tkasz kiedyś człowieka w butach ze skó-
                niejsi - w większości niewolnicy - dosłow-




                                                                                                      311

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        311                                       2010-05-28, 16:49
                   świat


                   ry krokodyla postaraj się by nie został               Może się też zdarzyć, że postanowisz
                   twoim wrogiem.                                      pohandlować narkotykami albo alkoho-
                      Bossowie mieszkają w starych hote-               lem. Jeżeli chodzi o jakość alkoholu, Mia-
                   lach i wieżowcach. Każdy taki budynek               mi ustępuje chyba tylko Vegas. Przy-
                   to twierdza - wieża, na szczycie której             najmniej na ile się orientuję. Polecam
                   mieszka król z bajki. Bossowie nie mie-             szczególnie rum. Miejscowa wytwórnia,
                   szają bowiem kijem w gównie. Oni pa-                kontrolowana przez Miguela Cantano, to
                   nują. Handluja na wielką skalę. Towar               nie jakaś prowizorka. Facet odziedziczył
                   z północy wymieniają u piratów z Ka-                prawdziwą przedwojenną gorzelnię, a
                   raibów, skupują co cenniejsze znalezi-              trzcinę cukrową uprawiają mu niewol-
                   ska od miejscowych. Są potentatami                  nicy. Poznałem gościa. Jest abstynentem.
                   rynku narkotyków, ale główne źródło
                   ich bogactwa to handel niewolnikami.
                                                                             Zew przygody

                   Fakty                                               Być może chcesz poczuć sól morską w
                                                                       ustach i wiatr we włosach? No cóż, po
                                                                       wojnie nie jest to zdrowe. Możesz zostać
                           Co w błocie piszczy
                                                                       piratem, albo zaciągnąć się na galerę.
                   Dla niektórych grzebanie w bagnie to                Dostajesz zaliczkę z góry, w prezencie
                   źródło utrzymania, dla innych dochodo-              od firmy fundują ci wielką flachę alko-
                   we hobby. Ci drudzy zarabiają na nie-               holu. Nie będę zniechęcał i nie powiem
                   wolnikach. Zatoka to siedlisko piratów -            co się dzieje potem. Zapomnij o wielkiej
                   większość wysepek opanowali morscy                  przygodzie. Mimo wszystko zaciągnię-
                   rozbójnicy i część trzyma sztamę z bos-             cie się na statek jest dobrym sposobem
                   sami z Miami. Miasto pośredniczy w                  na spłatę śmiertelnie ważnych długów i
                   handlu ludźmi, samo zresztą jest naj-               dorobienie się małej fortunki. Nie myśl
                   lepszym rynkiem zbytu. Hale trzech                  sobie tylko, że od razu dadzą ci przed-
                   wielkich hoteli to w istocie targowiska             wojenny lotniskowiec i wierną załogę.
                   odwiedzane przez mieszkańców najod-                 Prędzej zdezelowaną motorówkę albo
                   leglejszych zakątków kontynentu. Może               żaglowiec i bandę nietrzeźwiejących
                   osiądziesz kiedyś na jakiejś opuszczo-              kubańczyków. Tak czy owak szukaj w
                   nej farmie i będziesz potrzebował taniej            Miami tawern. To takie domy na palach
                   siły roboczej? Pamiętaj wtedy o Miami.              przy wybrzeżu. Jeżeli wejdziesz do jed-
                                                                       nej z nich, fachowcy zatroszczą się o
                                                                       twoją przyszłość.

      Łowcy Podrobów
                                                                             Zrobimy cię od nowa
      Łowcy Podrobów to slangowa nazwa grupek twardzieli z Miami
      (choć są wśród nich ludzie pochodzący z innych miejsc), którzy   Jeżeli przekonałem cię już, że Miami to
      żyją z napadania na gniazda mutantów. W Miami uważa się, iż
      mutanci najbardziej nadają się na dawców organów.
                                                                       nic niewarta dziura, zmienisz teraz zda-
         Nie od dzisiaj wiadomo, że korzystna mutacja usprawnia        nie. Opowiem o przedsięwzięciu Hanni-
      działanie niektórych narządów wewnętrznych. Każdy marzy          bala Woodsa - to kolejna szycha macza-
      by mieć serce jak słoń albo wątrobę radzącą sobie z każdym
      prochem i z alkoholami. Organy pochodzące od mutantów mogą
                                                                       jąca paluchy w handlu niewolnikami.
      zapewnić wszystkie te zalety, a nawet wiele więcej. Naturalne    Woods wybiera tylko tych najdorodniej-
      jest, że grupka przedsiębiorczych osób postanowiła skorzystać    szych i od razu śle biedaków pod nóż.
      na tym fakcie.
         Miejmy nadzieję, że nie staniesz nigdy na drodze Łowców
                                                                       Chodzi o narządy. Facet posiada na wła-
      Podrobów. Nie jesteś mutkiem? Każdy może się czasem pomy-        sność wyposażoną w przedwojenny
      lić...                                                           sprzęt klinikę, do tego sprowadził sobie




              312

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             312                                          2010-05-28, 16:49
                                                                       główne miejsca


                ekipę lekarzy. Łapiduchy mają status        dzi o kobietę. Lepiej
                niewolników, ale powodzi im się lepiej      nie ruszać tego tema-
                niż niejednemu wolnemu człowiekowi.         tu.
                Szpital Woodsa dostępny jest dla naj-             Perez jest przesad-
                bardziej zamożnych - bogacze mogą od-       nie religijny. Mieszka
                wiedzić Miami i wymienić popsute po-        razem z najbliższą ro-
                droby na nowsze modele. Podobno na          dziną i afiszuje się z
                specjalne zamówienie sprowadzane są         przywiązaniem do
                narządy mutków. No wiesz, każdy chciał-     krewnych, Obwieszo-
                by mieć płuca jak miechy. Albo jak ho-      ny krzyżami, medalio-
                dowlańce Molocha                            nami z Matką Boską,
                                                            spaceruje         czasem
                Osobowości i osobliwości                    wśród ubogich zbiera-
                                                            czy i naucza. Podobno
                Hannibal Woods, Miguel Cantano, Gabriel     doświadcza mistycz-
                Perez. Przez bogobojną latynoską lud-       nych wizji, a ponieważ
                ność Miami nazywani Trójcą Świętą. Ja       widziałem nakłucia na
                mówię na nich sukinsyny. Trzy grze-         nadgarstkach tego Ha-
                chy główne - niewolnicy, alkohol, narko-    itańczyka, wierzę w
                tyki. Nie odmawiam facetom klasy, wi-       opowieści o objawie-
                działem całą trójkę. Białe garnitury,       niach. Perez uwielbia
                szklaneczka soku albo cygaro w dłoni,       podejmować gości, ale
                złote łańcuchy, okulary przeciwsłonecz-     nie jakichś łachmy-
                ne. Wydają się przebywać na nieustają-      tów, tylko ludzi kultu-
                cych wakacjach. Rozmawiałem jednak          ralnych i wykształco-
                z ludźmi, którzy znają trójkę lepiej.       nych. Jeżeli wiesz co
                   Woods opętany jest obsesją. Na sku-      napisali w Ewange-
                tek skażenia albo wady genetycznej jego     liach masz szansę po-
                organizm odrzuca przeszczepy. Nawet po      żyć w luksusie przez
                operacji plastycznej rany Woodsa led-       kilka tygodni. Będąc w
                wie się goją. Ten człowiek szuka dla sie-   gościnie nie popisuj
                bie ratunku. Jest schorowany i znisz-       się wiedzą teologiczną
                czony przez życie. Na pozór wesoły i lek-   i koniecznie mów po
                komyślny, rozpaczliwie szuka mutacji        hiszpańsku. Perez często wskazuje na
                zgodnej z oczekiwaniami starzejącego się    swoją paperbackową Biblię i twierdzi,
                ciała.                                      że jeżeli hiszpański był dobry za cza-
                  Cantato ma pozę Casanovy. Jest szar-
                mancki wobec kobiet, otacza się najpięk-
                niejszymi. Wielkoduszny dla wrogów,           Gigantyczne aligatory
                łaskawy dla przyjaciół. W rzeczywisto-        Chociaż wielkie krokodyle sieją postrach wśród mieszkańców
                ści to schizofrenik. Ma mordercze skłon-      Florydy, ludzie z Miami czują do gadów pewien sentyment. Lu-
                ności i kiedy wpada w szał nawet ludzie       bią opowiadać o okazach jakie widzieli (największy zaobserwo-
                                                              wany miał jakoby czterdzieści metrów od głowy do ogona). Przede
                z otoczenia schodzą mu z drogi. W cza-        wszystkim zaś lubią chodzić w ubraniach wykonanych ze skó-
                sie pełni księżyca Cantato zbiera ochro-      ry aligatora. Buty, kapelusz, pas albo rękawice - a najlepiej wszyst-
                niarzy wychodzi z maczetą do ubogich          ko naraz. To marzenie każdego faceta z Miami. Dziewczyny lu-
                                                              bią za to torebki ze skóry aligatora, chociaż plecak jest dużo
                dzielnic i urządza rzeź. Mówią, że sza-       bardziej praktyczny.
                leństwo to tajemnica przeszłości, że cho-           Gdyby Miami miało mieć swój herb, byłby nim aligator-mu-
                                                              tek.




                                                                                                                  313

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       313                                            2010-05-28, 16:49
                   świat


                                                                                   na opuszczenie gniazda rozpusty
                                                                                   jakim jest Miami. Według mnie
                                                                                   wsiąkł na dobre. Jeśli wolisz lo-
                                                                                   kal, w którym coś się dzieje, pole-
                                                                                   cam HellGate, bar na przycumo-
                                                                                   wanym do nabrzeża zdezelowa-
                                                                                   nym statku. Zdarza się, że napra-
                                                                                   ni jak szopy klienci dla jaj prze-
                                                                                   cinają cumy i podnoszą kotwicę
                                                                                   wbrew protestom właściciela. Hel-
                                                                                   lGate wraca po kilku dniach z „rej-
                                                                                   su” - ale podejrzewam, że kiedyś
                                                                                   po prostu rozpadnie się na peł-
                                                                                   nym morzu.
                                                                                              Swoistą atrakcją jest
                                                                                   także leżąca na środku bagna sta-
                                                                                   tua. Gigantyczny posąg, mierzą-
                                                                                   cy wyciągniętą ręką w niebo. Nikt
                                                                                   nie wie kogo przedstawia, a przy-
                                                                                   wiał go podobno huragan. Hura-
                                                                                   gany to rzecz częsta w okolicach
                                                                                   Miami. Zaś co do pomnika - w
                                                                                   przypływie dobrego humoru Wo-
                                                                                   ods wyznaczył ogromną nagrodę
                                                                                   dla osoby, która zidentyfikuje
                                                                                   posągową postać. Jesteś choler-
                                                                                   nym mądralą od książek? Spró-
                                                                                   buj szczęścia - jedź do Miami.



                   sów Jezusa Chrystusa, dzisiaj także po-
                   winien być językiem powszechnym.
                       Jeśli nie dostąpisz zaszczytu zamiesz-
                   kania w hotelu jednego z bossów, zosta-
                   ją ci tylko tawerny. Każda jest inna i do
                   każdej warto zajrzeć. Puerto Rico to dom
                   na palach, zbudowany w miejscu daw-
                   nego molo. Podobnych knajp jest kilka,
                   ale ta wyróżnia się czystością i dobrą
                   sławą. Prowadzi ją Sam Harper - od kil-
                   kunastu lat powtarza, że zbiera środki



       Byłeś kiedyś w Czarnym Mieście? W mieście bezprawia, szaleństwa, narkotyków, maszyn i urządzeń, samochodów, agresji
       i krwawych sportów? To siedziba lądowych piratów, Sodoma i Gomora, do której ściągają najgorsi szaleńcy, najemnicy,
       zabójcy, złodzieje, gangi, ladacznice, pozbawieni wszelkich zasad moralnych. Czarne miasto, symbol anarchii i nowych
       czasów.
          Nie jedź tam, nie nadajesz się. Zjedzą cię na śniadanie.




             314

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              314                                                2010-05-28, 16:49
                                                                     główne miejsca




                Missisipi                                     Jeżeli chcesz przejechać z zachodu na
                                                            wschód kontynentu lub na odwrót, sta-
                                                            jesz przed dylematem - szukać jednego
                                                            z nielicznych przejść, czy raczej przyci-
                Okiem przybysza                             snąć gaz do dechy i pójść na żywioł?
                Wielka Rzeka nadal pozostaje spławna,       Każda ewentualność ma swoje wady i
                ale jej wody nie nadają się już do picia.   zalety. Istnieją na Missisipi brody, ba -
                Moloch zatruwa Missisipi, roznoszące        stoją tam nawet mosty, ale trudno od-
                skażenie wiatry robią resztę. Jedno jest    powiednie miejsca odnaleźć. Tylko naj-
                pewne - wzdłuż Missisipi, niemal przez      wytrawniejsi podróżnicy wiedzą gdzie
                środek kontynentu, biegnie toksyczna        ich szukać. Zawsze możesz zabawić się
                bariera praktycznie nie do przejścia.       w odkrywcę i poszukać własnej prze-
                Nazywamy ją Pasem Śmierci. Pas Śmier-       prawy, ale pamiętaj - zbyt długie wałę-
                ci po obu stronach koryta rzeki ma sze-     sanie się w okolicy rzeki grozi nieod-
                rokość kilkudziesięciu, w porywach do       wracalnymi zmianami... wszystkiego. Od
                dwustu kilometrów. Wody gruntowe do         genów, po zawartość mózgu.
                szczętu przesiąkły tam trucizną, okoli-       Nazwa Pas Śmierci nie powstała dla
                ca zasnuta jest burymi, toksycznymi         wicu.
                oparami. Żeby było zabawniej nad rze-
                ką i w rzece nadal żyją istoty, którym      Ludzie
                niezdrowa atmosfera nic nie robi. W
                większości są to stworzenia zabójcze dla    Zabójcza natura okolic Missisipi to nie
                takiego pimpka jak ty.                      wszystko. W okolicach bezpiecznych




                                                                                                    315

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       315                                      2010-05-28, 16:49
                    świat


                    przesmyków mieszkają degeneraci, któ-                 pewni siebie, cierpliwi. Nienawidzą mu-
                    rzy żyją z napadania na podróżnych.                   tantów i Molocha. Starają się przeżyć.
                    To prawdziwi mistrzowie w swoim fa-                     Drugie oblicze Missisipi to gniazda
                    chu - licz się z zagrożeniem. Czasami                 mutków i tworów Maszyny. O ile w re-
                    poczciwie wyglądający wieśniacy oferu-                gionie nie spotkasz raczej krwiożerczych
                    ją usługi przewodników i wabią fraje-                 gangsterów, mutantów znajdziesz całe
                    rów w pułapkę. Ale tylko czasami. Nad                 legiony. Życie nad rzeką to nieustanna
                    Missisipi pozory mylą, ale nie wszyst-                wojna z potwornościami wychodzącymi
                    ko jest pozorem.                                      z wody. Ci, którzy trudnią się pływa-
                       Przy brzegach stoją normalne wio-                  niem po Missisipi zakładają długie i
                    ski, ruiny miasteczek, zniszczone sta-                grube płaszcze przeciwdeszczowe, zakry-
                    cje benzynowe i porty rzeczne. W nie-                 wające całą twarz maski przeciwgazo-
                    których mieszkają zwyczajni ludzie, na                we, gumowe buty, wodoodporne kapelu-
                    co dzień zmagający się z niezdrową at-                sze i noszą latarnie sztormowe. Używa-
                    mosferą i najazdami. Są twardzi, dosyć                ją broni o dużym kalibrze, dodatkowo
                    odporni na chemikalia, przyzwyczajeni                 zabezpieczonej przed wilgocią. Podobnie
                    do wdychania wyziewów. Wiedzą którą                   zresztą noszą się wszyscy mieszkańcy
                    stroną obrzyna mierzy się do napastni-                Pasa Śmierci, nawet jeżeli na co dzień
                    ka i co zrobić kiedy macki ściągają kum-              nie oglądają rzeki. Zły nie śpi, jak mó-
                    pla z łodzi do wody. W większości miesz-              wią.
                    kańcy okolic Missisipi zajmują się ło-
                    wieniem ryb (wątpię, czy ktokolwiek                   Fakty
                    poza nimi byłby w stanie przełknąć ry-
                    bie mięso z zatrutej rzeki), polują tro-
                                                                                 Transport na Missisipi
                    chę, zbierają złom. Dużo bogactw - mała
                    konkurencja. Klimat robi swoje. Normal-               Wspomniałem, iż rzeka jest spławna.
                    ni mieszkańcy znad rzeki nie kierują                  Możesz próbować przeprawić się na dru-
                    się żadną ideologią. Są flegmatyczni,                 gą stronę promem, oczywiście jeśli od-
                                                                          gadniesz gdzie znajduje się jakiś prom.
                                                                          Ewentualnie spróbuj przywieźć ze sobą
                                                                          własny. Ja tak zrobiłem. Jeżeli zależy ci
      Kompania Parowcowa Harrison&Bergeron
                                                                          na czasie i z jakiegoś niewątpliwie waż-
      Z pływania po rzece da się żyć. Udowodniła to dwójka twardzieli
                                                                          nego powodu potrzebujesz przemierzyć
      z Nowego Orleanu. Panowie Harrison i Bergeron zaczynali od
      holowania barek i po niedługim czasie stali się poważnymi ar-       kontynent wzdłuż, wsiądź na statek. Po
      matorami floty operującej w całym dorzeczu Missisipi. Obecnie       Missisipi pływają zarówno parowce, jak
      posiadają kilkadziesiąt mniejszych i większych jednostek - od
                                                                          i statki żaglowe, nawet galery, gdzienie-
      motorówek po wielkie parowce. Są w stanie przetransportować
      wszystko i wszędzie wzdłuż rzeki, jeżeli tylko cargo da się zała-   gdzie motorówki.
      dować na pokład statku.                                               Zastanawiasz się pewnie jak przeżyć
          Z usług kompanii korzystają przeważnie magnaci przemy-
                                                                          podróż przez Pas Śmierci. No cóż, nie jest
      słowi - transport towarów jest drogi. Pasażerowie zabierają się z
      kursami towarowymi albo czekają aż w okolicy zorganizuje się        to łatwe. W Missisipi płynie toksyczne
      wystarczająco duża grupa chętnych. Na niektórych jednostkach        gówno, wypijesz kilka łyków i łapiesz
      istnieje możliwość odpracowania kosztów podróży, ale decydują
                                                                          choróbsko, być może wyrastają ci szczę-
      kapitanowie. Na pokład najchętniej przyjmowani są ludzie obe-
      znani z rzeką.                                                      kogłaszczki, być może czułki. Po pierw-
         Okolice Wielkiej Rzeki są niezdrowe. Kilka statków zostało       sze zatem - nie zanurzaj się w wodzie i
      zatem przebudowanych. Powstały wolne, hermetyczne konstruk-
                                                                          nie daj się zrzucić z pokładu. Po drugie:
      cje, wewnątrz których wrażliwi pasażerowie otrzymują filtro-
      wane powietrze i destylowaną wodę. Podróż na jednej z tych          opary - długoterminowe wdychanie po-
      dziwacznych jednostek należy do najdroższych usług kompanii.        wietrza znad Missisipi ma podobne skut-
                                                                          ki jak picie wody. Noś maskę jak grzecz-




              316

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65               316                                           2010-05-28, 16:49
                                                                    główne miejsca


                ny chłopiec. Na dodatek opary kłębią
                się nad wodą i mocno ograniczają wi-
                                                            Osobowości i osobliwości
                doczność, z czym wiąże się trzecie nie-     Missisipi ciągnie się przez pół konty-
                bezpieczeństwo - podwodne przeszkody        nentu. Długo mógłbym opowiadać o
                - skały, wraki, żywe istoty. Wiesz chyba    szczególnym miejscach i ludziach. To
                o jakich istotach mówię, prawda?            trochę tak jak z Teksasem - mieszkań-
                                                            cy są rozproszeni, a wiąże ich tylko
                                                            wspólny styl życia, narzucony przez
                        Rzeka i mutanci                     środowisko. Być może spotkasz kiedyś
                Moloch upodobał sobie okolicę rzeki. Nie-   Jose Dixona - opisując faceta znad Mis-
                wielu ludzi jest w stanie przeżyć w tak     sisipi wzorowałem się na jego sylwetce.
                skażonym środowisku, a gdzie nie osie-      Wiesz, prochowiec, gumofilce, kapelusz
                dlają się ludzie, tam powstaje wolne        z szerokim rondem i obowiązkowo ma-
                miejsce. Pustki zapełniają mutanci. Na      ska na twarzy. Śmieszne? Nie śmiej się
                tym obszarze są to przeważnie stwory        brachu z Dixona. Nie dodałem jeszcze,
                najbardziej podobne do ludzi - umysło-      że gość na plecach dźwiga ciężki kara-
                wo i fizycznie. Oczywiście mutki o wy-      bin maszynowy i piłę motorową. Rzecz
                glądzie i mentalności potworów także        jasna potrafi tego sprzęcioru używać.
                wałęsają się po okolicach Missisipi, jed-   To chyba najbardziej znany z wędrow-
                nak rzadko organizują się w grupy. Kie-     nych łowców mutków. Pracuje za dar-
                dy opowiadałem o wioskach udających         mo, ale nie z powodów ideologicznych.
                osiedla ludzkie nie żartowałem. Część z     Lubi po prostu ostrą rzeź. Twierdzi, że
                nich zamieszkują stworzenia złe i be-       mama wychowała go na dobrego chrze-
                stialskie. Pozostali chcą pokoju i współ-   ścijanina, więc nie wolno mu wyrzynać
                pracy.                                      ludzi. Łapiesz? To typ człowieka, który
                  Tak, stary. Część mutantów chce żyć       całkowicie poświęcił się swojemu hobby.
                współnie z ludźmi.                             Poniekąd przeciwieństwem Dixona
                  Ja radzę nie ufać potworom, ale lu-       jest niejaki Masa. Masa jest mutkiem,
                dzie znad rzeki i tak robią po swojemu.     nie miałem przyjemności, ale mówią, że
                Generalnie nienawidzą mutków, ale za-       imię wiąże się z wyglądem. Mieszka
                akceptowali kilka małych społeczności.      razem z pobratymcami w wiosce będą-
                Z pozostałymi toczą wojnę.                  cej siecią ziemianek, na brzegu rzeki.
                   Tak jak Posterunek specjalizuje się      Plemię Masy opiekuje się mostem. Nie
                w walce z maszynami, tak samo ludzie        znasz bajki o trollu? Te mutki dbają o
                znad Missisipi potrafią walczyć z mut-      most przerzucony przez rzekę, wyko-
                kami. Pod wieloma względami dorównu-        nany z kadłubów Boeingów. Jeżeli chcesz
                ją tworom Molocha, a jeżeli chodzi o so-    przejechać musisz zapłacić, podobno
                lidarność i zdrowy rozsądek przewyż-        bardzo słono. Nie próbuj pogrywać z
                szają swoich wrogów. Moloch bardzo sła-     nimi w kulki. Wkurzeni będą się bro-
                bo rozumie środowisko wodne i jego          nić.
                twory biologiczne, nawet jeżeli przysto-
                sowują się do życia przy rzece, robią to
                wolniej niż ludzie. Ludzie znad rzeki
                wykorzystują tę przewagę w czasie dzia-
                łań wojennych. Są naprawdę dobrzy w
                ujeżdżaniu królowej rzek.




                                                                                                  317

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       317                                     2010-05-28, 16:49
                   świat




                   Nowy Jork
                                                              mie niewiele widać. Być może słyszałeś
                                                              jakieś przedwojenne mity o nowojor-
                                                              skich kanałach. Dawniej nie były przy-
                                                              jemnym miejscem - teraz są zabójcze.
                   Okiem przybysza                            Wiatry z północy niosą chemiczne i bio-
                   Nowy Jork nie jest zbyt malowniczy. W      logiczne zanieczyszczenia, te reagują z
                   porównaniu z Miami, zostaje - oględnie     zawartością kanałów. W konsekwencji
                   mówiąc - w tyle. Ponure, osmalone ki-      w dzień i w nocy miasto topi się w za-
                   kuty ścian, gruzowiska, żelbetonowe kon-   wiesistym smogu. Na dziesięć metrów
                   strukcje. Barwy miasta to czarny i sza-    nie dostrzeżesz człowieka.
                   ry. Na obszarze Nowego Jorku nie uro-         Zresztą będziesz miał szczęście, jeże-
                   śnie nic zielonego - efekt wojny. Nikt,    li spotkasz akurat człowieka.
                   poza rdzennymi mieszkańcami, nie prze-         Są na terenie Nowego Jorku szczeli-
                   żyje w ruinach dłużej niż rok. Po praw-    ny i szyby, z których bije w niebo smo-
                   dzie mało kto chciałby mieszkać w miej-    listy dym. Kanały roją się od mutan-
                   scu, które przypomina pogorzelisko.        tów - mutki stanowią najpoważniejsze
                   Dymy, syreny, reflektory punktowe.         z zagrożeń. Z północy nasyła je Moloch,
                   Nocą światła wędrują po wypalonych         część wyłazi spod ziemi, z kanałów. Pa-
                   murach i blaszanych barakach. Zatrzy-      miętaj też o szczurach - tajemnicza rasa
                   mują się na sylwetkach opancerzonych       i z pewnością coś knuje. Specjalny de-
                   policjantów i spóźnionych przechodniów.    partament policji zajmuje się tylko i wy-
                   Zawsze gdzieś w oddali słychać wycie       łącznie tępieniem szkodników. Jedyny-
                   syren, albo przytłumione wystrzały. A      mi fabrykami w N.J., które na czas woj-
                   w dzień? W dzień jest podobnie - w dy-     ny nie wstrzymały produkcji, były huty.




             318

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        318                                     2010-05-28, 16:49
                                                                        główne miejsca


                Mieszkańcy dysponują megatonami stali         ju, przynajmniej w mniemaniu miesz-
                w każdej możliwej postaci i formie.           kańców.
                Wszystkie zaludnione budynki są bara-           W czasie wojny moje miasto było jed-
                kami z nitowanej blachy. Ze stalowych         nym z głównych celów. Oberwaliśmy, nie
                płyt i drutu kolczastego zbudowano mur        powiem. Prawdopodobnie Nowy Jork
                obronny.                                      dostał najwięcej ze wszystkich miast
                    Jednak życie mieszkańców Nowego           USA. Teraz to ruina - ogromne pogorze-
                Jorku koncentruje się przede wszyst-          lisko. Nie używamy liczników Giegera,
                kim pod ziemią - w tunelach metra.            bo od tykania nie dało by się w nocy
                                                              spać. Ale Nowy Jork jest zamieszkały i
                Ludzie                                        jego mieszkańcy chodzą z podniesionym
                                                              czołem.
                Jestem nowojorczykiem i jestem z tego           Jeśli ktoś spytałby mnie o zdanie -
                dumny. To miasto paradoksu. W miarę           powiem, że jak na ironię pomógł nam
                zdrowi i krzepcy ludzie żyją na pogo-         atak biologiczny. Jak pewnie wiesz
                rzelisku. Najdumniejsze z miast Ame-          pierwszy okres wojny to ataki epide-
                ryki, pierwszorzędny cel w wojnie, pod-       miologiczne, potem chemiczne. Dopiero
                niosło się dumnie, rzucając wrogowi wy-       na końcu poszedł w ruch arsenał ato-
                zwanie. Wiesz co jest najśmieszniejsze?       mowy. Nie znam się na wirusach, ale
                Statua Wolności ocalała nienaruszona -        wiem, że dosyć szybko mutują one w
                jak w trzeciorzędnym filmie.                  nowe szczepy. Za pierwszym razem obe-
                   Bardzo wiele zawdzięczamy jednemu          rwaliśmy jak trzeba - w ciągu pierw-
                człowiekowi. Peter Collins to gliniarz,       szej doby około 30% populacji padło na
                który w czasie wojny stracił rodzinę.         zarazę przypominającą dżumę dymie-
                Nie jest wyjątkiem. Facet stał się twar-      niczną. Potem było coraz gorzej. Miasto
                dy jak żelazo i niewzruszony jak auto-        pogrążyło się w chaosie, właściwie atak
                mat. Dzisiaj każdy ma o sobie takie           wyłączył nas z obiegu na resztę wojny.
                mniemanie, ale z Collinsem to inna baj-       Jest w tym nieszczęściu trochę szczę-
                ka. Zdaje się, że w pewnym momencie           ścia, bo w pierwszych latach wywiad
                był jedynym nowojorskim gliniarzem            nieprzyjaciela uznał, że się nie pozbie-
                na służbie. Jeszcze na rok przed koń-         ramy i oszczędzano na nas arsenału. Ale
                cem wojny na powrót zorganizował po-          do rzeczy - kilka tygodni po wybuchu
                licję i straż pożarną. To nic, że policjan-   wojny wiatr od morza przywiał zmuto-
                ci używali nabijanych gwoździami de-          wane szczepy mikrobów. Znów wielu
                sek jako podstawowej broni, a strażacy        padło, ale coś się zmieniło - ocaleni, któ-
                biegali z wiadrami. Peter Collins tchnął      rzy nie opuścili miasta, nabrali wigoru,
                w nowojorczyków ducha walki. Miano-           doszło bowiem do drobnych mutacji.
                wał się burmistrzem, skupił wokół sie-        Kiedy doszło do ataków chemicznych i
                bie ocalałych, walczył z gangami, stwo-       nuklearnych, ofiar było stosunkowo
                rzył centralne magazyny żywności. Gdy         mało. Ludzie umierali od trafień bezpo-
                okazało się, że Waszyngton D.C. to wiel-      średnich - miażdżeni falą uderzeniowa,
                ki czarny lej, Collins ogłosił się prezy-     albo płonęli od ognia. Poza tymi ginęło
                dentem. Kilka lat temu zginął na ulicy        niewielu.
                od ciosu siekierą. Dzisiaj Nowym Jor-            Moi ludzie są hardzi i nawykli do
                kiem rządzi Paul Collins, syn Petera,         życia w trudnych warunkach. Dbają o
                kolejny Prezydent Stanów Zjednoczo-           takie duperele jak kultura i edukacja.
                nych Ameryki. Miasto jest stolicą kra-        Są obeznani z historią i techniką. Nowy




                                                                                                        319

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        319                                        2010-05-28, 16:49
                     świat


                     Jork to największy bastion oporu prze-            obywateli Nowego Jorku odbywa służbę
                     ciw Molochowi. Młode pokolenie szkolo-            wojskową w Posterunku, zdobywając
                     ne jest nie do kontynuowania walki z              doświadczenie i nawiązując kontakty.
                     Bestią, ale do tego, by ją zniszczyć. Je-         Niestety, w zmaganiach wewnątrz mia-
                     steśmy otwarci na przybyszów z ze-                sta jesteśmy osamotnieni. Równie za-
                     wnątrz, szczególnie pochodzących z cy-            ciekle co maszyny zwalczane są szkod-
                     wilizowanych okolic. Nie mamy litości             niki, Chociaż osobiście uważam polity-
                     dla wrogów i odmieńców. Nowy Jork ist-            kę prześladowania szczurów za błędną.
                     nieje tylko dzięki dyscyplinie i prawu.           Gryzonie nie są agresywne - właściwie
                                                                       słyszałem tylko o kilku przypadkach
                     Fakty                                             zaatakowania człowieka przez inteligent-
                                                                       nego szczura i jestem przekonany, że
                                                                       ataki zostały sprowokowane. Szczury są
                             Wrogowie i sojusznicy
                                                                       tajemnicze i bardzo mało znane. Tylko
                     Nowy Jork jest jednym z najlepiej zor-            tyle. Chyba nie wiemy o nich nic istot-
                     ganizowanych miast. Collins zgromadził            nego, a to błąd. Inteligentne i przero-
                     zapasy żywności i sprzętu, pozbierał              śnięte szczury budzą niepokój - Nowy
                     techników oraz naukowców. Znak roz-               Jork nie może pozwolić potencjalnemu
                     poznawczy miasta to patrole w wozach              wrogowi na umacnianie się za plecami
                     pancernych, rozświetlające reflektora-            w czasie gdy Moloch nieubłaganie peł-
                     mi opary smogu. Policja, właściwie woj-           znie z północy. Ekipy sanitarne z Trze-
                     sko, jest znakomicie wyposażona i nie-            ciego Departamentu Policji, uzbrojone w
                     przekupna. Paul Collins kontynuuje dzie-          miotacze ognia i gazy bojowe, postępu-
                     ło ojca i szykuje się, by zaprowadzić             ją wobec mieszkańców kanałów bez-
                     porządek w całym kraju. Na początek               względnie. Jednak gdyby ktoś spróbo-
                     rzucił wyzwanie Molochowi i wędrow-               wał dogadać się ze szczurami, gdyby ktoś
                     nym gangom motocyklistów.                         je chociaż spróbował zrozumieć, mogli-
                         Miasto ma wielu wrogów i garstkę              byśmy zyskać cennego sprzymierzeń-
                     przyjaciół, w tym żadnego w stu pro-              ca.
                     centach sprawdzonego i pewnego. W
                     zmaganiach z Molochem, N.J. jednoczy
                     się z Federacją i Posterunkiem. Wielu                   Ostoja przedwojennej cywilizacji
                                                                       Prawdopodobnie Nowy Jork jest jednym
                                                                       z trzech miejsc w USA, gdzie nadal pro-
     Nowojorskie dolary
                                                                       wadzone są poważne badania naukowe.
     Nowy Jork bije własną monetę, nazywaną rzecz jasna dolarem.
                                                                       Uruchomiono elektrownię, kilka fabryk,
     Mennica jest bardzo prymitywna i monety nie prezentują się
     może zachęcająco, są jednak oficjalnym środkiem płatniczym w      nawet szkołę. Bije się tu również mone-
     N.J. i zarazem materialnym przejawem kontynuacji istnienia        ty - dolary uznawane na wielu innych
     Stanów Zjednoczonych Ameryki (jakkolwiek pompatycznie by
                                                                       terenach. Na bazie dwóch pasów starto-
     to brzmiało). Monety mają średnicę około trzech centymetrów i
     wykonuje się je ze stopu niklu, którego dokładny skład utrzy-     wych dawnego lotniska Kennedy’ego
     mywany jest w tajemnicy. Istnieją jedno, dwu, pięcio i dziesię-   zbudowano największe z lądowisk na
     ciodolarówki, centy uzyskuje się zaś łamiąc dolary. Na awersie
                                                                       wschód od Wielkiej Rzeki.
     każdej z monet wytłoczony jest schematyczny orzeł, powyżej
     daty wybicia monety. Rewersy dolarów zdobią profile postaci z       Nowy Jork wciąż uczy się by, dorów-
     przedwojennego życia kulturalnego i politycznego.                 nać Molochowi i cały czas robi postępy.
            Na skutek zanieczyszczenia stopu nowojorskie pieniądze
                                                                         Moloch jest cwany, zatem aby go zwal-
     świecą w ciemności słabiutkim światłem. Dwa lata temu poczy-
     niono próby emitowania wyższych nominałów na banknotach,          czyć trzeba wycwanić się jeszcze bar-
     okazało się jednak, że papierowe pieniądze bardzo łatwo podro-    dziej. Posterunek stawia na partyzant-
     bić.
                                                                       kę - rozproszone siły doskonale wypo-




                320

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             320                                         2010-05-28, 16:49
                                                                    główne miejsca


                sażonych żołnierzy z inicjatywą, zdol-      skowy dryl i uganianie się za niewidocz-
                nych dostosować się do każdej sytuacji.     nymi celami.
                Tymczasem N.J. organizuje przede               Osobistością, chociaż nie osobą jest
                wszystkim duże i skoordynowane od-          ALTAR. Wyspecjalizowany komputer
                działy. Żołnierze są mniej wszechstron-     giełdowy z Wall Street. Nie mam pojęcia
                ni, ale odpowiednio skompletowana bry-      co to może znaczyć. Wiem jedynie, że
                gada jest w stanie zadać Maszynie po-       przed wojną ALTAR posiadał prymityw-
                ważniejszy cios niż harcownicy.             ną inteligencję, wyposażono go również
                  W Nowym Jorku wszystko jest „naj”         w moduł samorozwoju, oparty o algo-
                i mieszkańcy święcie w to wierzą. Ja        rytmy genetyczne. Twórcy nie założyli,
                dawno nie odwiedzałem wschodniego wy-       że komputer będzie pracował tak długo
                brzeża i po latach dobrowolnego wygna-      - wtedy nikt nie mógł przewidzieć, że
                nia patrzę na miasto trochę z innej per-    karmiony odpowiednimi informacjami
                spektywy. Nie słucham jednak narze-         zmieni swój profil działania.
                kań tych, którzy twierdzą, iż nie wszyst-      Nowy Jork stworzył potwora. Symu-
                ko jest do końca doskonałe. Mówią, że       latory giełdowe i zaawansowane algoryt-
                N.J. widziane z perspektywy to w grun-      my teorii gier, pod wpływem nowych
                cie rzeczy państwo policyjne, trzyma-       danych, uczyniły z cywilnego kompute-
                jące w garści obywateli i traktujące        ra stratega z własną osobowością.
                miotaczem ognia każdego kto odstaje od         Sprzęt jest pilnie strzeżony - ludzie
                ustalonej przez Collinsa normy. Ja się      boją się go przenieść w bezpieczniejsze
                nie zgadzam.                                miejsce, bo nikt nie wie jak podłączyć
                                                            wszystkie te kabelki na powrót. Ruina
                Osobowości i osobliwości                    Giełdy zamieniona została w twierdzę
                                                            na tyle bezpieczną, na ile pozwalają
                Paul Collins jest jeszcze bardzo młodym     warunki. Znałem starego Collinsa, więc
                człowiekiem. To już generacja urodzo-       kilka lat temu dopuszczono mnie do kom-
                nych po wojnie. Chłopak jest ambitny,       putera. Zagrałem z ALTARem w szachy
                ma posłuch u ludzi i jest bardzo bystry.    i szkoda, że przegrałem tak szybko. Oka-
                Prawdopodobnie jednak brak mu wizjo-        zał się czarującym rozmówcą.
                nerskich cech ojca. Bez przerwy porów-
                nywany do tatusia, obarczony powszech-
                nym zaufaniem, staje się coraz bardziej
                nerwowy. W rezultacie popełnia błędy.
                Niestety, nie przyznaje się do nich.
                Kwestia szczurów i dowodzenie woj-
                skiem to w ostatnich latach najsłabsze
                punkty prezydentury Collinsa. Chłopak
                rżnie twardziela i zapomina, że jest tyl-
                ko człowiekiem. Wierzy nie tylko w za-
                grożenie ze strony Molocha, mutków i
                szczurów, również w ruch oporu wymie-
                rzony przeciw jego rządom, a kierowa-
                ny przez zajmujących wysokie stano-
                wiska cywilów. No cóż, nie wiem ile jest
                w tym prawdy, ale znam wielu nowojor-
                czyków, którym nie w smak jest woj-




                                                                                                   321

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       321                                      2010-05-28, 16:49
                   świat




                                                               miejsce na kontynencie, gdzie czas po-

                   Południowa                                  czynił większe szkody niż bomby. Zapo-
                                                               mniane drogi, bezpańskie psy, jałowa
                                                               ziemia. Można przejechać setki mil i nie


                   Hegemonia                                   dostrzec śladu bytności człowieka. Stop-
                                                               niowo przychodzi otępienie. Chce się wyć.
                                                                  Zmiany widać dopiero od Eloy. Im

                   Okiem przybysza                             dalej na południe, tym bardziej zielono,
                                                               ale nadal brak ludzi. Zaczynasz się za-
                   Granica między Arizoną a Meksykiem          stanawiać z jakiego powodu nikt nie wy-
                   zatarła się. Żadna nakreślona przez czło-   biera oaz zieleni na nowy dom i przy-
                   wieka linia nie dzieli już połaci ziemi     glądając się kępkom trawy i rachitycz-
                   między państwa. W tej okolicy trudno        nym drzewom zaczynasz dostrzegać
                   rozróżnić spustoszenia dokonane przez       prawdę. Od południa nadchodzi neodżun-
                   wojnę i dzieła Matki Natury. W tej wy-      gla. Zła zieleń. Nikt nie zaryzykuje dal-
                   palonej przez słońce krainie czas zdaje     szej podróży na południe. Nikt. Ty rów-
                   się płynąć leniwie. Monotonny krajo-        nież.
                   braz pustyni, suche, ostro zarysowane
                   góry, pędzone przez wiatr ziarenka pia-
                   sku i toczące się krzaki. Pobielane domy
                                                               Ludzie
                   są wyludnione. Na kościelnych wieżach       Widzisz, dzisiaj każdemu wydaje się, że
                   wiatr porusza dzwonami, oznajmiając         jest twardzielem. Ludzie mają podsta-
                   Anioł Pański gdy zachodzi słońce.           wy, żeby uważać się za twardych - uro-
                       Arizona. Tutaj nawet powojenne          dzili się po wojnie i przeżyli wiele lat w
                   zgliszcza są wyblakłe. To chyba jedyne      ciężkich warunkach. Życie ich nie oszczę-




             322

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        322                                       2010-05-28, 16:49
                                                                             główne miejsca


                dzało i cały czas zmagają się z trudno-             i trupów. Słyszałem też o przypadkach
                ściami. Istnieje jednak miejsce, w któ-             kanibalizmu. Nadszedł nareszcie czas,
                rym twardzieli zjada się na śniadanie,              kiedy jednej z grup udało się wydostać
                przepijając tequillą.                               z celi. To nie były zwykłe oprychy -
                  Południowa Hegemonia to nazwa z ze-               uwolnili się inteligentni i sprytni psy-
                wnątrz, nadana przez mądrali z półno-               chopaci. Przewodził im Fernando Este-
                cy. Ja wolę określenie Meksowie, chociaż            vez, seryjny morderca z IQ koło stusześć-
                nie jest ono precyzyjne. Sami tubylcy               dziesiątki. Przez dwa lata z okładem
                nie mają poczucia więzi państwowych i               wypuszczał stopniowo pozostałych -
                nie używają dla terytorium żadnej na-               uwalniał tylko tych, których udało mu
                zwy. Sami mówią o siebie banditos. Ta               się podporządkować psychicznie. To był
                nazwa jest trafiona w dziesiątkę.                   początek armii bandytów, która do dzi-
                   Opowiem ci historię. W okolicach Pho-            siaj trzęsie terytoriami przy dawnej gra-
                enix zbudowano kiedyś najnowocześniej-              nicy z Meksykiem i której kwaterą głów-
                sze i najlepiej strzeżone więzienie. Kie-           ną jest Bastion.
                rowano tam najgorszych przestępców -
                męty i szumowiny, które nawet dzisiaj
                nieczęsto się spotyka. Całe jedno skrzy-
                                                                    Fakty
                dło więźniów oczekiwało na karę śmier-
                                                                           Państwo bandytów
                ci. Nikt nigdy nie uciekł z tego więzie-
                nia. Nazywano je Bastionem - potężne                Większość uwięzionych nie została uwol-
                mury, wokół pustynia, setki strażników,             niona w ogóle - zagłodziła się, zagryzła,
                komputerowe systemy zabezpieczeń, co                czy co tam jeszcze. Do dzisiaj ich szcząt-
                tylko chcesz. Kiedy wybuchła wojna było             ki ozdabiają ściany więzienia. W czasie
                tak samo dobrze strzeżone jak wcześniej.            kiedy szamotali się w celach, gang Este-
                W pierwszych latach konfliktu przeży-               veza rósł w siłę. Meksykanin pokiero-
                ło nawet zalew pensjonariuszy. Funkcjo-             wał swoimi banditos rozsądnie. Był
                nowało jeszcze parę lat po wojnie - na-             okrutny, ale diabelnie przebiegły. Marzy-
                wet jeżeli strażników odwołano, albo                ło mu się państwo obejmujące obszarem
                sami zdezerterowali, automaty doskona-              cały kontynent. Uważał się za nowego
                le sprawowały się jako cerbery.                     Cezara. Zanim zginął w zasadzce urzą-
                  W końcu zaczęło brakować żywności,                dzonej przez nasłanych z Vegas zabój-
                komputery psuły się. Więźniowie szale-              ców, zdołał zagarnąć sporą połać pusty-
                li jak dzikie zwierzęta. Podobno po ko-             ni i poskromić łupieżcze zapędy swoich
                rytarzach snuł się smród gówna, brudu



                   Los Diablos
                   Los Diablos, to prawdziwe sukinsyny. Niektórzy twierdzą, że wyznają kult diabła, ale ja wiem, że to
                   bzdura. Skąd wiem, pytasz? Ano stąd, że Diabli mnie więzili w podziemiach swojego głównego bunkra
                   Satan’s Pit. Uciekłem im, jak mnie wieźli na egzekucję. To zwykły gang motocyklowy, który chcąc
                   budować swoją reputację na strachu, przyjął taką, a nie inną symbolikę. Rejterują tylko przed siłą,
                   jeśli jesteś od nich słabszy, nie łudź się, że z własnej woli wypuszczą cię całego i zdrowego na wolność.
                   Jeśli wyjeżdżają całą hordą, nazywają to Batalionem Diabła. Tę kretyńską nazwę wymyślił ich szef -
                   Bastard Louie.
                       Louie wygląda jak każdy inny ganger z Los Diablos: ma klasyczną, czarną skórę, jak w kiepskich
                   filmach z połowy XX wieku. Na nosie ma okrągłe okulary „lennonki” z ciemnymi szkłami, na głowie
                   długie, jasne włosy, opadające na ramiona, długie wąsy i bokobrody. Zazwyczaj używa starego Winche-
                   stera, którego wozi ze sobą, przytroczonego do motoru.
                       Rzadko dotrzymują umów. Mówię ci, to najgorsze męty w okolicach El Paso.




                                                                                                                323

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          323                                             2010-05-28, 16:49
                    świat


                    ludzi na tyle, by nowemu państwu pod-                konstytucji jakoś się sprawdza. Siłowy
                    porządkowały się małe wioski i osady.                sposób sprawowania władzy oznacza
                      Współcześnie hegemonia to raj ban-                 dużą śmiertelność wśród obywateli, ale
                    dytów i anarchistów. Nie można mu jed-               z drugiej strony Hegemoniści mają cią-
                    nak odmówić miana zorganizowanej                     gły napływ nowych rekrutów. Mówiłem
                    struktury. Przetrwał tylko cień wizji                - każdy uważa się za wystarczająco
                    Esteveza, ale na razie wystarcza to by               twardego, a mit organizacji supermacho
                    utrzymać jedność bandyckich grup i                   szerzy się jak kontynent długi i szero-
                    grupek. Jedność utrwalają również sta-               ki. W Hegemonii działa zasada doboru
                    łe konflikty z potęgami, w rodzaju Tek-              naturalnego, cholerny darwinizm spo-
                    sasu. Mieszkańcy Hegemonii są bowiem                 łeczny, jak to się mówiło przed wojną.
                    bandytami i ich głównym zajęciem jest                Jeżeli dołożysz do tego klimat pustyni,
                    najeżdżanie na sąsiadów i grabienie                  zagrożenie ze wszystkich stron, wresz-
                    cudzej własności. Wioski i miasteczka                cie jeżeli sam kiedyś pojedziesz na połu-
                    w umownym obszarze wpływów Hege-                     dnie, zrozumiesz.
                    monii również są łupione, ale nazywa
                    się to podatkiem albo zapłatą za ochro-
                                                                               Stosunki dobrosąsiedzkie
                    nę. Po prostu od czasów Esteveza prze-
                    trwała rozbójnicza tradycja i chociaż                Wiesz już zatem, że Hegemonia to ban-
                    minęły już trzy dziesięciolecia, a ze sta-           dyci. Ich tereny leżą daleko od Molocha,
                    rej gwardii żyje może kilku zbirów, ci               niewiele tam maszyn i mutków. Chłopa-
                    faceci nie wyobrażają sobie innego ży-               ki sami muszą zatroszczyć się o roz-
                    cia niż rozbój. To megatwardziele - wszy-            rywki, na szczęście rozrywką jest samo
                    scy co do jednego. Jak mówiłem na sa-                życie w Hegemonii. Najazdy na Teksas,
                    mym początku - takie pipki jak ty słu-               czyli porywanie koni, krów i kobiet to
                    żą im za szmaty do czyszczenia broni.                jedno z ulubionych zajęć. Niezbadane
                    Jedyne co liczy się w Hegemonii to bru-              cholerstwo nadciągające od strony mek-
                    talna siła. Od kilkudziesięciu lat pięść i           syku to dla Hegemonii nie obiekt ana-
                    nóż to ustawa zasadnicza. Taki rodzaj                liz, ale kolejny pretekst do wystrzele-
                                                                         nia kilku pocisków. Podobnie rzecz się
      Neodżungla                                                         ma z pustynnymi bestiami - stanowią
                                                                         one obiekt ćwiczeń strzeleckich. Szczy-
      Wojna doprowadziła do zmian w klimacie ziemskim. Wywołała
      gwałtowne ruchy płyt tektonicznych i w wprowadziła chaos do        tem klasy w Hegemonii jest zaś zakłu-
      ekosystemów. Najbardziej oczywistym przejawem wszystkich           cie potwora nożem. Nie licząc przekoma-
      postapokaliptycznych zmian jest neodżungla. W Stanach nikt
                                                                         rzania się z Teksasem, Hegemonia nie
      nie wie co się wydarzyło w Ameryce Południowej, ale faktem
      jest, że w ciągu trzydziestu lat tropikalny las deszczowy zagar-   ma zatem potężnych wrogów.
      nął Amerykę Środkową i sięga po nowe terytoria na północy.            W miarę dobre stosunki południow-
         Neodżungla dobrze wpasowuje się w warunki panujące na
                                                                         cy utrzymują z Vegas (znaczy, napada-
      południu Stanów. Po krótkim czasie na obszarach dziczy klimat
      zmienia się, w kierunku optymalnego dla zieleni. Mieszkający       ją ich rzadziej i bardziej dyskretnie).
      w pobliżu ludzie dostrzegają, że ich teren wkrótce należał bę-     Miasto Tysiąca Neonów zapewnia Hege-
      dzie do dżungli, kiedy jak grzyby po deszczu w sąsiedztwie za-
                                                                         monii prochy i na mocy niepisanego
      czynają pojawiać się nieznane dotąd rośliny. Zmieniają one skład
      gleby i powietrza, dając początek nowej oazie neodżungli. Oazy     porozumienia przejazd przez terytoria
      zlewają się ze sobą.                                               oraz azyl. Nie myśl sobie, że Vegas jakoś
         Oczywiście dżungla to nie tylko rośliny. Lasy zamieszkują
                                                                         szczególnie kocha bandytów. Kwestia
      niewidziane dotąd zwierzęta. Ponieważ brak chociażby podsta-
      wowej wiedzy o istotach z tropiku, bestie te stanowią większe      praktyczna. W zamian gangsterzy zy-
      niebezpieczeństwo niż jakikolwiek organizm spośród zadomowio-      skują sojusznika i chłopców na posył-
      nych na kontynencie.
                                                                         ki, którzy dbają o interesy mafii w te-
                                                                         renie.




              324

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65               324                                         2010-05-28, 16:49
                                                                     główne miejsca


                  Zastanawiasz się pewnie teraz, czy         osiedle z kobietami, dziećmi, psami i
                Hegemonia nie byłaby w stanie ruszyć         poletkami fasoli.
                dupska i narzucić swojej woli całemu            Ze złośliwym uśmiechem wspominam
                kontynentowi. Gdyby ruszyli naprzód          za to widok Wielkiego Kanionu. To jedy-
                zatrzymaliby się dopiero na Molochu          ne miejsce na obszarze dawnej Arizony,
                albo na mocnych państwach ze wschod-         do którego Hegemonia nie ma dostępu.
                niego wybrzeża. Otóż powiem ci, że po-       Cały rów przykryty jest jakimś orga-
                łudniowcy mają potencjał, ale nie mają       nicznym bąblem (tak przynajmniej
                ambicji. Potrzebny im po prostu chary-       prezentuje się z lotu ptaka). Bąbel wy-
                zmatyczny przywódca. Ktoś na miarę           daje się pulsować i bardzo wolno falo-
                Esteveza.                                    wać. Nie wiem co by się mogło kryć we
                    Módl się, żeby drugi taki sukinkot nie   wnętrzu i nie chcę się dowiedzieć. Tak
                przyszedł na świat.                          czy owak to problem Hegemonii, a do-
                                                             kładniej wrzód na tyłku Gustavo Del
                Osobowości i osobliwości                     Campo - aktualnego szefa państwa ban-
                                                             dytów. Facet nienawidzi swojego imie-
                Jeżeli miałbym zaryzykować i wskazać         nia i być może to jest jego problem. Bez-
                najważniejsze dla Hegemonii miejsca, po      pośrednie otoczenie woła na niego po
                pierwsze powiedziałbym - Bastion. Ale o      postu Del Campo. Jaki on jest? Nie po-
                więzieniu opowiadałem już, dodam za-         znałem, ale wiele słyszałem. Wszystko
                tem tyle, że dalej mieszkają tam ludzie.     da się zawrzeć w jednym słowie: młot.
                Tak jak kiedyś nie dało się z niego uciec,     Według mnie to co się dzieje w Wiel-
                tak teraz słynie jako niezdobyte. Druga      kim Kanionie powiązane jest w jakiś
                z istotnych lokacji to Phoenix. Ludzie       sposób z ekspansją neodżungli. Słysza-
                żyją tam na bardzo niewielkim obsza-         łeś pewnie historyjki o dziczy, która
                rze - w Konglomeracie - megabudynku          zaczyna nas zalewać od strony Meksy-
                postawionym z przyczep, wraków samo-         ku? To nie są plotki. Osobiście widzia-
                chodowych, drewnianych domków i tym          łem dżunglę a banditos mogą o niej po-
                podobnych. Widziałem zdjęcia Konglome-       wiedzieć wiele więcej. Na obszarach Rio
                                  ratu. Ta konstrukcja       Grande toczyli już walki z zamieszku-
                                    przeczy prawom fizy-     jącymi dżunglę stworzeniami i próbo-
                                    ki. Tak jak Bastion to   wali karczować las. Ostatecznie nie wy-
                                    forteca, tak Phoenix     trzymali zostali zmuszeni do przesiedle-
                                    to w miarę normalne         nia się bardziej na północ. Kilka lat
                                                                  później okazało się, że przywlekli
                                                                    ze sobą masę chorób i nasion.
                                                                      Chorych wybito co do nogi, ale
                                                                       ziarno rozsiało się i wykieł-
                                                                        kowało w zastraszającym
                                                                        tempie. W południowej i środ-
                                                                      kowej Arizonie można już do-
                                                                       strzec pierwsze oazy dżungli
                                                                          - rośliny szykujące glebę dla
                                                                             bardziej wybrednych
                                                                             braci w chlorofilu.




                                                                                                      325

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         325                                     2010-05-28, 16:49
                   świat




                   Posterunek                                  uczucia - a wierzę, że ma - nienawidzi
                                                               Posterunku. Mieszkańcy nie raz skopa-
                                                               li Bestii dupsko i nie raz pokrzyżowali

                   Okiem przybysza                             jej plany. To jest powód dla którego osa-
                                                               da musi być mobilna - bez przerwy ucie-
                   Posterunek to nie jest właściwie mia-       ka przed gniewem Molocha.
                   sto. Bardziej przypomina obóz wędrow-         Kiedy Posterunek wędruje, wygląda
                   ny, nie licz jednak, że spotkasz tam har-   jak ogromny konwój nie z tego świata.
                   cerzy. Nie uświadczysz też biwakowych       Kolumnę otwierają wielkie maszyny -
                   piosenek ani namiotów. Przepraszam,         czołgi, wozy pancerne i pojazdy skon-
                   namioty są. Każdy z nich ma większy         struowane według patentów miejsco-
                   komfort niż przedwojenny dom.               wych naukowców. Za nimi toczą się naj-
                     Posterunek jest obozem wojskowym.         większe ciężarówki. Część jest opance-
                   Powstał w konkretnym celu - aby zwal-       rzona - to ruchome laboratoria. Dalej w
                   czać i badać Molocha. Kilka setek osób -    konwoju suną tiry z wyposażeniem obo-
                   mężczyzn, kobiet i dzieci - poświęca się    zu. Wiozą żywność, składane domy, pod-
                   tylko temu jednemu zadaniu. Jak wiesz,      zespoły przenośnych manufaktur i fa-
                   Moloch posuwa się na południe, Poste-       bryk. Nie przesłyszałeś się. Posterunek
                   runek musi się zatem cofać wraz z po-       dysponuje fabrykami, które składają się
                   stępem Bestii. Przemieszcza się również     i rozkładają jak domki z klocków. Mniej-
                   wzdłuż równoleżników - to na zachód,        sze samochody to po prostu domy na
                   to na wschód. Bardzo trudno go zlokali-     kółkach, albo transportery mniej po-
                   zować. Moloch, jeżeli ma jakiekolwiek       trzebnych materiałów. Pochód zamyka-




             326

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        326                                      2010-05-28, 16:49
                                                                    główne miejsca


                ją zaprzęgi i stada pędzonych zwierząt.     życia w ogóle, nazywa się Rygorem.
                Oczywiście cała karawana przemieszcza       Dziwnie to wszystko wygląda, nie? Po-
                się pod czujnym okiem żołnierzy. Ci         wiem ci, że to jest dziwne. I podejrzane.
                dysponują samochodami terenowymi,             Obywatele Posterunku to zapracowa-
                motocyklami i sporą ilością koni. Na        ni ludzie. Żołnierze nie tylko bronią mia-
                czele posuwają się zwiadowcy i możesz       sta - często urządzają wypady na pół-
                być pewien, że na kilkadziesiąt kilome-     noc aby zapolować na twory Molocha.
                trów przed czołem pochodu po krzakach       Ze swoich wypraw przynoszą fragmen-
                i załomach kryją się czujki.                ty Maszyny albo porzucone wytwory
                  Posterunek zamieszkują paranoicy.         ludzkich rąk. Naukowcy badają zdoby-
                Dzięki temu miasto jeszcze istnieje.        cze. Próbują nauczyć się sposobu myśle-
                    Przybywszy na wyznaczone miejsce,       nia Potwora i przejrzeć jego plany. Roz-
                Posterunek rozpakowuje się. W ciągu         pracowują nieznane technologie i na ich
                dwóch-trzech tygodni na pustkowiu           bazie starają się stworzyć własne wy-
                wyrasta miasto. Najpierw instalowane        nalazki, które potem obrócą przeciw
                są budynki wojskowe, w tym koszary          Nieprzyjacielowi. Rezydenci podróżują
                dla żołnierzy i naukowców i generatory      do odległych miejsc na kontynencie i
                energii. Wokół nich dobudowuje się la-      wymieniają część gratów na żywność i
                boratoria. Następny pierścień to wszel-     niezbędne do życia produkty. Niektóre
                kie budynki gospodarcze i manufaktu-        podzespoły służą do konserwacji i
                ry, potem domy dla cywilów, na sam          usprawniania wyposażenia Posterunku
                koniec zaś zagrody dla bydła, garaże i      - stąd niesamowity wygląd całej miej-
                podobne duperele. Jak rodzynki w Cie-       skiej techniki.
                ście Mamuśki Woodsmill na terenie Po-          Ze względu na Rygor miasto zamiesz-
                sterunku rozmieszczone zostają umoc-        kuje specyficzny rodzaj ludzi. Obowiąz-
                nienia i wykombinowane przez speców         kowa edukacja sprawia, że nawet rezy-
                systemy obronne. Wszystko według            denci są niezłymi specami, chociaż - w
                opracowanego dawno temu planu.              przeciwieństwie do Nowego Jorku - od-
                Wszystko jak w zegarku.                     bierają raczej ścisłe i techniczne wy-
                                                            kształcenie. Prawdziwi naukowcy, czyli
                Ludzie                                      kasta rządząca, to przeważnie teorety-
                                                            cy. Przyjęło się, że w Radzie zasiada
                Miastem rządzi coś w rodzaju rady star-     przynajmniej jeden matematyk, fizyk,
                szych. Członkowie są wyłaniani spośród      chemik i biolog. Pierdoły w rodzaju nauk
                naukowców i inżynierów - uczeni sta-        humanistycznych to zbytek. Ludzie z
                nowią około jednej czwartej mieszkań-       posterunku są bowiem cholernie funk-
                ców. Następne dwadzieścia pięć procent      cjonalni - na pierwszy rzut oka nie róż-
                to żołnierze, czyli mężczyźni i kobiety     nią się w ogóle od tworów Molocha. Nie
                dbający o bezpieczeństwo Posterunku.        tracą czasu na błahostki, prowadzą ure-
                Żołnierze są niższą kastą, całkowicie       gulowany tryb życia, nie myślą o spra-
                podporządkowaną naukowcom, chociaż          wach wyznaczonych komuś innemu. Są
                słyszałem, że w ostatnich czasach przy-     po prostu praktyczni.
                wództwo jajogłowych jest kwestionowa-         Ujmę to tak - obywatel Posterunku
                ne. Pozostała część mieszkańców - rezy-     stanie się kreatywny, dopiero jeżeli do-
                denci - zajmuje się zdobywaniem żyw-        stanie rozkaz: myśl!
                ności, pracami gospodarczymi, handlem          Każdy ma zatem swoją dziedzinę i
                i ogólnie usługiwaniem społeczności. Cała   swoje obowiązki. Na tym polu dopiero
                struktura, podział obowiązków - styl




                                                                                                     327

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       327                                       2010-05-28, 16:49
                   świat


                   staje się wszechstronny. Żołnierze szko-              Aktualna lokalizacja Posterunku za-
                   leni są tak, by przeżyć w każdym tere-              wsze utrzymywana jest w sekrecie,
                   nie i skutecznie prowadzić wojnę par-               wokół wędrownego miasta narosło jed-
                   tyzancką, przy założeniu, że dysponują              nak o wiele więcej sekretów. Kto finan-
                   zapleczem w postaci ukrytego miasta.                suje badania nad Molochem? Skąd wziął
                   Znają wrażliwe miejsca Molocha, ale nie             się nowoczesny sprzęt, którym dyspo-
                   potrafią wypracować długoplanowych                  nuje osada? Z jakiego powodu Molocho-
                   strategii. Podobnie naukowcy - rozpra-              wi nie udało się jeszcze zniszczyć Poste-
                   cowali Maszynę lepiej niż ktokolwiek                runku? Czyżby jego mieszkańcy byli aż
                   inny na świecie, ale swoje badania mogą             tak dobrzy? Nie wiem jak odpowiedzieć.
                   kontynuować tylko dzięki wsparciu                   Niech cię nie zwiodą jednak moje pry-
                   dwóch pozostałych kast.                             watne uprzedzenia. Poproszony o obiek-
                       Myśl o Posterunku jako o ulu.                   tywny osąd odpowiem, że cenię Poste-
                                                                       runek za odwagę i lojalność jego miesz-
                   Fakty                                               kańców. Zazdroszczę im umiejętności i
                                                                       wyposażenia i po prostu drażni mnie
                                                                       tajemniczość wędrownego miasta.
                           Posterunek i reszta świata
                   Miasto kontaktuje się z największymi
                   skupiskami ludności, z niektórymi zda-                    Hi-Tech
                   je się weszło w jakieś układy. Z pewno-             Wysoka technologia Posterunku owia-
                   ścią istnieje jakaś więź pomiędzy wę-               na jest legendą. Uznaję skuteczność
                   drowną osadą a Nowym Jorkiem. Głów-                 miasta w badaniu Molocha, zdaję sobie
                   nie wymiana handlowa i obrót informa-               jednak sprawę, że podtrzymywanie ist-
                   cjami. Podobne, choć nie tak ciepłe, kon-           nienia osady to również chwyt propa-
                   takty Posterunek utrzymuje z F.A. i                 gandowy. Wszędzie gdzie docierają ja-
                   mniej znaczącymi grupami ludzi, w ro-               kieś plotki z szerokiego świata, gdzie
                   dzaju partyzantów doktora Alluvacha.                znane jest imię Bestii, słyszano również
                   Jednak nawet sojusznicy rzadko infor-               o Posterunku. Wielu nie zdaje sobie spra-
                   mowani są o nowej lokalizacji Posterun-             wy z zasad funkcjonowania miasta, ale
                   ku. Miasto woli kontaktować się z przed-            jego nazwa wiąże się z nadzieją, dumą i
                   stawicielami aliantów w stałych punk-               honorem.
                   tach, na neutralnym gruncie. Często też               Oczywiście jeżeli kogoś obchodzą du-
                   wysyła kurierów. Ci, których sklasyfi-              perele.
                   kowano jako rezydentów, wożą mniej                    Widocznie komuś zależy, żeby pod-
                   istotne informacje. Przesyłki i dane o              trzymywać ducha ludzkości. Ludzie
                   wielkim znaczeniu transportują kurie-               muszą wierzyć, że Posterunek jest nie-
                   rzy z kasty wojskowej.                              zwyciężony, pozbawiony skaz... po pro-
                                                                       stu lepszy. Bez względu na stan faktycz-
      Potęga umysłu                                                    ny Rada stara się podtrzymać to wra-
                                                                       żenie Nie chodzi tylko o to, że żołnierze
      Według jednej z teorii Moloch wykorzystuje do swoich celów
      mózgi schwytanych żywcem ludzi. Nie są znane ani losy schwy-     dbają o ekwipunek i dokładają starań,
      tanych, ani plany bestii, jakkolwiek spece z Posterunku posta-   by prezentował się dobrze. On jest do-
      wili kilka interesujących hipotez. W odpowiedzi na postępowa-
      nie Molocha Posterunek uruchomił program badań nad siłami
                                                                       bry. Ba - jest znakomity.
      ludzkiego umysłu. Program został utajniony, wiadomo jedynie,        Technika Posterunku w niektórych
      że znajduje się dopiero w zalążku, aczkolwiek dotychczasowe      miejscach przegoniła przedwojenne osią-
      rezultaty badań i ćwiczeń są obiecujące.
         Być może kluczem do pokonania Maszyny są tajniki siły
                                                                       gnięcia. Niestety, są to raczej pojedyn-
      PSI?                                                             cze egzemplarze urządzeń, opracowane




              328

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             328                                          2010-05-28, 16:49
                                                                       główne miejsca


                nie na zasadzie żmudnych badań nauko-
                wych, ale poprzez przypadkowe i genial-
                ne odkrycie. Trudno reprodukować je w
                dużych seriach. Prawda jest taka, że spo-
                ro spośród rozwiązań zostało podpatrzo-
                nych u Molocha i nawet najlepsi naukow-
                cy nie rozgryźli jeszcze sposobu ich dzia-
                łania, chociaż umieją zastosować je w
                praktyce.
                   Jeżeli istnieje jakaś przyszłość, Po-
                sterunek wygląda jakby był wyjęty z
                przyszłości.


                        Gniew Boga
                Na temat miasta słyszałem jeszcze jed-
                ną plotkę. Brzmi fantastycznie, ale
                wszystko jest możliwe. Usłyszałem kie-
                dyś, że spece z Posterunku posiadają
                egzemplarz jednej z ostatecznych broni
                sprzed Apokalipsy. Pojęcia nie mam co
                by to mogło być. Facet z którym rozma-
                wiałem w barze na przecięciu autostrad
                twierdzi, że widział żołnierzy testują-
                cych broń na stadzie bizonów. Aparat
                przypominał wyglądem czarny dzwon
                                                             Najnowsze osiągnięcia nauki facet ma
                i zabijał bydło bezgłośnie, na odległość.
                                                             w małym paluszku. Nie mówię tylko o
                Nie dałbym wiary plotce, ale zdarzyło
                                                             odkryciach przedwojennych. Pytasz
                mi się kiedyś odwiedzić jedną z wiosek
                                                             skąd go znam? Na oczy nie widziałem
                na Wielkich Równinach. Zwiadowcy ple-
                                                             człowieka. Zdarzyło mi się jednak spę-
                mienia opowiedzieli mi jak obserwowali
                                                             dzić zimę w Górach Skalistych, za jedy-
                konwój Posterunku i w historyjce ude-
                rzyło mnie coś szczególnego. Dzikusy
                dokładnie opisały transporter rakiety          Samobójcze komando
                międzykontynentalnej do przenoszenia
                                                               Posterunek dysponuje elitarną jednostką wojskową, w sile oko-
                ładunków atomowych.                            ło dziesięciu osób. Ludzie, którzy zgłosili się do tej drużyny, po-
                   Nie twierdzę, że wierzę w tajemni-          prosili ni mniej ni więcej tylko o możliwość służenia jako kami-
                czy dzwon śmierci. Nie mówię, że Poste-        kadze. Członkowie samobójczego komando wiedzą, że przezna-
                                                               czono ich na śmierć w walce z Molochem. Wiedzą też, że ich życie
                runek posługuje się bronią nuklearną.          zostanie przehandlowane za jakąś wielką sprawę.
                Sądzę, że istnieje możliwość, że miasto            Przeważnie chodzi albo o zniszczenie szczególnie ważnego
                dysponuje bronią masowej zagłady.              celu, albo ogromnej połaci Molocha. Przed swoją ostatnią misją
                                                               żołnierze Samobójczego komando zostają wyposażeni w broń ma-
                                                               sowego rażenia, równie śmiertelną dla celu co i dla odpalającego.

                Osobowości i osobliwości                       Plotki mówią o ładunkach nuklearnych, chociaż bardziej praw-
                                                               dopodobne jest zastosowanie broni energetycznej. Na wszelki
                                                               wypadek każdemu z żołnierzy wstrzykuje się również narko-
                Max Haller z pewnością jest człowiekiem,
                                                               tyk, stopniowo degenerujący funkcje mózgu i narządów we-
                którego powinieneś poznać. Chyba, że           wnętrznych.
                masz jakiś uraz na punkcie analizy                 Nie można przecież pozwolić by, wartościowe jednostki do-
                                                               stały się przez przypadek w stalowe kleszcze Bestii.
                matematycznej albo fizyki kwantowej.




                                                                                                                 329

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        329                                           2010-05-28, 16:49
                   świat


                   ne towarzystwo miałem wówczas dwie               gląda co prawda jak elektroniczny su-
                   książki. Jedną była książka telefonicz-          pergliniarz z kreskówek dla dzieci, ale
                   na, na drugie tomiszcze składały się             polimerowe implanty i wszczepione w
                   wykłady Hallera. Z nudów przeczytałem            mózg elektrody pokrywają się z charak-
                   obie, ale wykłady bardziej przypadły mi          terem. Alex jest lakoniczny, praktycz-
                   do gustu. Powiem więcej: zakochałem się,         ny i ergonomiczny. W każdej dziedzinie
                   chociaż niewiele pojąłem. Max posiada            życia - w czasie wojny i pokoju. To wła-
                   niesamowity talent do opowiadania o              śnie on kieruje żołnierzami Posterun-
                   pierdołach w rodzaju kwantów czy sta-            ku. Nie spotkałem go osobiście, rozma-
                   łej Plancka. Wierzę, że jest świetnym            wiałem jednak z pewnym kolesiem, któ-
                   nauczycielem. Wiem, że wchodzi w skład           ry znał znajomka Nestugowa. Postać
                   Rady Posterunku i prowadzi zajęcia               dowódcy obrosła tyloma legendami, że
                   dydaktyczne. Jeżeli zachował swoje po-           mój rozmówca opowiadał jak to Alex w
                   czucie humoru i specyficzny „angielski”          pojedynkę rozgromił gniazdo mutantów
                   styl wyrażania się, wędrowna osada ma            i podłączył się do lokalnej sieci Molocha
                   na stanie wartościowego człowieka.               by namieszać mu w bazach danych. Na-
                       Jeżeli nie masz jakiegoś urazu do            wet jeżeli część tych opowieści jest praw-
                   cyborgów, powinieneś poznać również              dziwa, myślę, że Nestugow jest człowie-
                   Aleksjeja „Alexa” Nastugowa. Nie wy-             kiem wartym poznania.




       Tornado
       Tornado jest szczególnym narkotykiem. Nikt nie jest pewien pochodzenia tego specyfiku. Niektóre
       teorie mówią, że w stanie surowym produkuje go Moloch. Inni twierdzą, że Tornado to pokłosie wojny -
       w atmosferze zachodzą jakieś procesy chemiczne, w rezultacie których powstaje narkotyk.
           Nie ważne. Grunt, że nieoczyszczone czarne grudki da się znaleźć na pustkowiach i wykorzystać do
       odlotów w przeszłość. Istnieje kilka form narkotyku w stanie surowym, jednak podstawowa to właśnie
       grudki wielkości dużych wiśni, ewentualnie podobny do sadzy osad. Surowe Tornado po prostu się zjada.
       Większość zbieraczy używa właśnie nieprzerobionego narkotyku zaraz. Znajdują grudki, zażywają i
       odpływają. Najskuteczniejsze i najbezpieczniejsze jest jednak zażywanie rafinowanego narkotyku. Pod-
       dany skomplikowanym procesom chemicznym specyfik zmienia swoją barwę na grafitową i daje się
       formować w tabletki albo proszkować.
           Główną właściwością Tornado jest zdolność do przenoszenia w przeszłość. Na pewno już dowiedziałeś
       się jak to działa. Mało kto zwraca uwagę na skutki uboczne. W przypadku surowej działki ich ujawnie-
       nie się jest dużo bardziej prawdopodobne.


       Działanie Tornado
       Surowe Tornado działa przez 3k20 minut. Każdy test wykonywany w przeszłości (np. Prowadzenie
       motocykla) jest przynajmniej Trudny. Jeżeli test był Cholernie trudny dalej pozostaje takim (zażywa-
       jący zachowuje się w przeszłości, jakby był pijany). Po powrocie z wycieczki, przez liczbę godzin równą
       czasowi trwania haju, narkoman doświadcza efektów kaca (+40% do wszystkich testów). Surowe Torna-
       do uzależnia jak inne narkotyki. Po każdym zażyciu narkoman dostaje +5% do trudności testu Niezłom-
       ności i musi wykonać taki test. Porażka oznacza uzależnienie. Uzależniony musi brać Tornado przynaj-
       mniej raz na tydzień. Jeśli specyfik jest niedostępny, każdego dnia po upływie tygodnia należy wyko-
       nać Trudny test Niezłomności. Niepowodzenie oznacza otrzymanie kumulatywnego utrudnienia +5% do
       wszystkich testów. Utrudnienia te znikają po zażyciu Tornado.
          Uzależnienia można się pozbyć z pomocą środków farmakologicznych lub wykonując przez dwa
       tygodnie, dzień w dzień Bardzo trudny test Niezłomności (i oczywiście odstawiając narkotyk).
       Każda działka nieoczyszczonego Tornado ma 20% szans na bad tripa, czyli niezadziałanie.
          W przypadku zażycia rafinowanego narkotyku wszystko zależy od jakości działki. Ustal Poziom
       Trudności wszelkich testów, jakie zażywający wykonywał będzie po przeniesieniu przeszłość i równo-
       cześnie czas trwania podróży.




             330

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         330                                            2010-05-28, 16:49
                                                                   główne miejsca




                                                             Samo miasto składa się w większej

                Salt Lake City                             części z ruin, jak każda osada w Ame-
                                                           ryce. Różnica polega na tym, że w Utah
                                                           budynki waliły się od wstrząsów tekto-
                Okiem przybysza                            nicznych. Najwięcej strat w ludziach
                                                           spowodowały wichry niosące radioak-
                Wiesz co jest dobrego w byciu Mormo-
                                                           tywny pył. Dla tych, którzy przeżyli
                nem? Masz w dupie wojnę. Oznacza to,
                                                           odbudowa całego miasta stała się zbyt
                między innymi, że wojna wypina dup-
                                                           poważnym przedsięwzięciem. Odbudowa-
                sko na ciebie. Utah przed Apokalipsą nie
                                                           li zatem tylko przyjemne podmiejskie
                był miłą okolicą, ale teraz - w porówna-
                                                           osiedle. Ponieważ Salt Lake stało się
                niu z resztą stanów - wydaje się raj-
                                                           schronieniem dla kościołów i sekt, wiele
                skim ogrodem. Podobnie Kościół Chry-
                                                           spośród budynków to kaplice, katedry,
                stusowy Świętych Dni Ostatnich - kie-
                                                           meczety. Wykonane z drutu krzyże, zbi-
                dyś niemal sekta, przy dzisiejszych kul-
                                                           jane z desek półksiężyce spotyka się
                tach zdaje się być starożytną religią.
                                                           niemal wszędzie. Czasem rolę domu bo-
                Salt Lake City to miasto rządzone do
                                                           żego pełni dawna kręgielnia, wierni
                niedawna przez Mormonów, schronisko
                                                           Kościoła Czerwonego Słońca - ci którzy
                wszelkiego rodzaju pomyleńców i sek-
                                                           czczą zagładę atomową - spotykają się
                ciarzy. Nie mam zamiar nikogo obrazić,
                                                           w dużej wieży kolejowej. Czasem gotyc-
                szanuję Boga, mimo że trzydzieści lat
                                                           ka katedra od szóstej do dwunastej jest
                temu pomylił guziczki. Zdaję sobie jed-
                                                           bóżnicą, a w drugiej części dnia bazyli-
                nak sprawę, że połowa pomazańców z
                                                           ką rzymskokatolicką.
                Salt Lake City to zwykli szarlatani.




                                                                                                  331

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       331                                     2010-05-28, 16:49
                   świat


                      Nie ukrywajmy - mimo tych wszyst-                 oraz mordercy. Spotkasz tu szarlatanów,
                   kich przybytków religijnych Salt Lake                będą próbowali wciągnąć cię do sekty
                   City to wiocha. W ruinach miasta pasą                albo nakłonić do załatwienia dla nich
                   się owce i kozy. Żaden tubylec nie za-               jakichś ciemnych interesów. Spotkasz
                   puszcza się do starego miasta, po części             również siostry miłosierdzia, które po-
                   pogrzebanego w ziemi, po części pogrą-               święciły swoje życie, by pomagać cho-
                   żonego w szczelinach. Z tego powodu te-              rym. Nigeryjczyk na wrotkach, członek
                   reny przedwojennej metropolii nie są                 Wojujących Braci w Zen, spróbuje wci-
                   wyeksploatowane z przedwojennych                     snąć ci pigułki na Oświecenie. Mormoni
                   gratów. To z kolei zachęca gangi i śmie-             zaproszą cię na ziołową herbatę i opo-
                   ciarzy do najeżdżania okolicy. Żyjąc w               wiedzą o Ostatnich Dniach.
                   sąsiedztwie bogactw naturalnych, posia-                Oto mieszkańcy Salt Lake City.
                   dając pełne spichlerze i dorodne córki,
                   Mormoni musza starać się o ochronę.
                   Salt Lake City stało się zatem kuror-
                                                                        Fakty
                   tem dla weteranów ze spustoszonego
                                                                              Fundusz emerytalny
                   kontynentu.
                                                                        Prosta rzecz - jeżeli znudziła ci się włó-
                                                                        częga lub jeśli postrzelili cię jeden raz
                   Ludzie                                               za dużo, jedziesz do Utah i zostajesz sze-
                   Dziwne miasto. Porządne. Nie myśl so-                ryfem. Masz zapewniony dach nad gło-
                   bie - to nie jest raj na ziemi. Ludzie są            wą, wyżywienie - kto wie, może nawet
                   tacy jak w każdym innym miejscu, jed-                ożenisz się i spłodzisz ósemkę dziecia-
                   nak obudzona przez Apokalipsę bestia,                ków. Wiesz, wiklinowy fotel, stary kun-
                   tkwiąca w każdym z nas, u mieszkań-                  del przy boku, bambosze z mysich pi-
                   ców Salt Lake jest obłaskawiana przez                pek, takie tam.
                   kościoły. Przeważnie mieszkańcy miasta                 Doświadczeni zabijacy na etacie
                   są wyciszeni, rozważni, opanowani.                   ochroniarzy teokratycznej enklawy to
                   Większość nie ma nic wspólnego z kul-                pomysł, który ma swoje wady. Pierw-
                   tami ale życie w cieniu katedr nie pozo-             sza i naczelna - mało który z tych ludzi
                   staje bez wpływu na człowieka. Niektó-               rozliczył się z przeszłością i bywa, że
                   rzy są nawet miłosierni. Są też elokwent-            przeszłość upomina się o swoje. Jakiś
                   ni i krzykliwi kaznodzieje, są szaleńcy              czas temu Salt Lake City przeżyło mie-
                                                                        sięczne oblężenie z powodu niejakiego
                                                                        Grahama Willisa, powszechnie zwanego
      Mormoni                                                           Buldożerem, rezydenta w mieście. Ścigał
      Po wojnie Kościół Jezusa Chrystusa Świętych Dnia Ostatniego       go jeden z gangów motocyklowych. Na-
      zmienił się w niewielkim stopniu. Nadal kieruje nim prorok        pastnikom skończyła się amunicja, ale
      (aktualnie Joseph Bergson). Przywódcy podlega dwóch dorad-
                                                                        wrócą. Możesz mi wierzyć. Istnieją też
      ców i dwunastu tzw. „apostołów”, jak również spora grupa bi-
      skupów, kapłanów i misjonarzy. Większość duchownych zamiesz-      zalety zatrudniania weteranów - do Salt
      kuje tereny Salt Lake City i okolicę. Mormoni wierzą w przyj-     Lake przybywa dużo młokosów, pragną-
      ście Jezusa Chrystusa i jego przyszłe rządy na ziemi. Po Apoka-
                                                                        cych osobiście poznać żywe legendy i
      lipsie spodziewają się rychłego Przyjścia. Jezus będzie rządził
      osobiście, a spustoszona ziemia zmieni się w rajski ogród. Tym-   nauczyć się czegoś. Dla miejscowych
      czasem mieszkańcy Salt Lake City powrócili do poligamicznych      kultów to potencjalni wyznawcy i kup-
      tradycji małżeństw, ze względu na przewagę liczebną kobiet w
                                                                        cy na lokalne produkty.
      powojennym świecie. Jak dotąd zawierają małżeństwa „na wie-
      ki”, jednak ze względu na niedobór wody nie praktykują już          Sekciarze obawiają się trochę puczu
      chrztu przez całkowite zanurzenie.                                wojskowego - ludzie, którzy noszą broń,
                                                                        uważają się za lepszych i patrzą na resz-




             332

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              332                                          2010-05-28, 16:49
                                                                                     główne miejsca


                tę mieszkańców z góry. W ich mniema-                      herezję to drugie. Pal licho ochlapywa-
                niu łatwo byłoby opanować miasto i                        nie murów świątyń farbą - gorzej jeżeli
                położyć łapska na jego bogactwach. Na                     ktoś próbuje wysadzić przeciwników w
                szczęście wśród zatrudnionych w miej-                     wierze w powietrze albo spalić na sto-
                scowej policji zabijaków jest sporo roz-                  sie.
                sądnych ludzi. Ci są zbyt starzy by                          Istnieje na całe szczęście kilka poważ-
                zmieniać styl życia i wiedzą, że gdy                      nych i dbających o tradycję kultów.
                znikną obiekty kultu, zniknie również                     Przede wszystkim mormoni, którym za-
                bogactwo.                                                 wdzięczamy rozsądny i wielkoduszny
                                                                          pomysł zapewnienia kultom azylu. Poza
                                                                          tym Kościół Katolicki i kościoły zrefor-
                        Religie, sekty, kulty
                                                                          mowane to moi faworyci. Głównie chrze-
                Salt Lake to kocioł kultur. Miasto jest                   ścijanie próbują nieść światło wiary do
                znane niemal wszędzie i do najbardziej                    najdalszych zakątków kontynentu,
                zapadłej dziury dotarły informacje o                      wyświęcają nowych księży, próbują
                tym, że stało się ono oazą duchowości.                    nawiązać kontakt z Watykanem. Łącz-
                Wielu ludzi potrzebuje religii, rozumiesz.                ność ze Stolicą Apostolską była dla ka-
                Po tym co się w tym kraju stało albo                      tolików zawsze bardzo ważna. Teraz
                nie wierzysz już w nic, albo wierzysz                     wszyscy amerykańscy księża zastana-
                bardzo mocno. Wszyscy księdza i kazno-                    wiają się czy papież żyje, a jeśli tak to
                dzieje potrzebują z kolei wiernych. Woj-                  jakie jest jego stanowisko wobec zmian
                na przerzedziła owieczki. Interesy są                     jakie zaszły po wojnie. Skazani na izo-
                zatem zbieżne - wierzący i kapłani po-                    lację chrześcijańscy kapłani starają się
                trzebują się gdzieś spotkać. W Salt Lake                  postępować zgodnie z tradycją i naka-
                City przecinają się ich drogi.                            zami serca. Są nie tylko pocieszyciela-
                   Swoje kościoły mają tutaj wszystkie                    mi duchowymi. Wielu z nich to wyszko-
                popularne przedwojenne religie. Poza                      leni lekarze.
                tym cała masa odłamów, schizmatyków,
                okultystów i demagogów. Słyszałeś na
                                                                                  Pielgrzymki
                przykład o Świątyni Szczura, Pana Ubo-
                gich? Ja też nie, dopóki nie zacząłem                     Oprócz młokosów zwabionych obecnością
                pracować dla niej na etacie ochroniarza.                  legendarnych obieżyświatów, do Salt
                Wiesz, niezbyt lubią się z baptystami.                    Lake przybywają pielgrzymki. Sam kie-
                Konflikty między kultami ożywiają                         dyś eskortowałem grupę muzułmanów.
                miasto i oplatają je siecią intryg. Dys-                  Do Mekki raczej trudno się dostać. Pie-
                puty teologiczne i negocjacje to jedno.                   legrzymki to złoty interes - okazja by
                Podkładanie sobie świń i oskarżenia o                     opchnąć przybyszom rozmaite relikwie,


                       Słyszałeś o tym gościu z Teksasu? Mówią na niego Ojciec. Świr jakich mało. Wiesz, tam w Teksasie mają kłopoty z
                   tolerancją, walą do każdego, kto przypomina mutanta. Boją się ich skubańcy, wielu z nich wierzy, że to co przytrafiło się
                   mutantom może być zaraźliwe. Wieśniaki z Teksasu gówno wiedzą o biogenetyce, to fakt. Rzecz w tym, że Ojciec to jeden
                   z potężniejszych potentatów tamtego rejonu, ma facet ranczo imponującej wielkości, kilkudziesięciu uzbrojonych strażni-
                   ków, dużą rodzinę i największą plantację kukurydzy w tej części Stanów.
                      Ojciec ma też obóz dla mutantów. Trzyma ich uwięzionych, zamkniętych w klatkach, i wykorzystuje do niewolniczej
                   pracy. Pojmał już dobrych pięć setek mutantów, a dokładniej biorąc nie pojmał, tylko kupił. Handlarze niewolników mają
                   stałego klienta, bo choć facet nie ma zamiaru rozszerzać swojego interesu, to jednak wciąż potrzebuje nowych pracowni-
                   ków.
                       Ma gość dużą śmiertelność na farmie. Naprawdę dużą.
                       Omijaj go z daleka. Jest mocno szajbnięty. Jeśli mu odbije i zechce cię uwięzić, pozostanie ci tylko wysłać kartkę do
                   bliskich. Jego ranczo to ostatni przystanek.




                                                                                                                             333

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             333                                                    2010-05-28, 16:49
                   świat


                   dewocjonalia i święte teksty. Stąd po-      zawsze pozostaje w ręku któregoś z wiel-
                   mysł jarmarku. Co niedziela w mieście       kich kościołów. Kluczem do władzy jest
                   odbywa się targ i kupisz na nim wszyst-     policja-wojsko, czyli siły zbrojne miasta.
                   ko, co zbędne. Nie licz na konkrety -       Kto kontroluje zbieraninę zawadiaków,
                   amunicję, paliwo, baterie. Natomiast ró-    ten rządzi. Pozostali zadowalają się reszt-
                   żaniec albo święty obraz dostaniesz jak     kami z pańskiego stołu. Cały system w
                   najbardziej. Podobnie łatwo kupisz tre-     teorii miał być bardzo prosty. Dosyć
                   sowanego borsuka czy roczniki maga-         pokojowo odebrano władzę mormonom
                   zynów erotycznych. Co drugi stragan         i rozdzielono wszelkie liczące się urzę-
                   oferuje absolutnie autentyczne relikwie     dy równo między ważne kulty. Szybko
                   świętych. Gdyby z bazaru w Salt Lake        jednak kościoły zaczęły handlować przy-
                   City pozbierać wszystkie kości udowe        wilejami i wymuszać oddanie władzy.
                   Pafnucego od Czarnej Radiacji, święty       Powstające jak grzyby na deszczu sek-
                   okazałby się stonogą. Podobnie rzecz się    ty zaczęły upominać się o swój kawa-
                   ma z cudownymi eliksirami i maściami        łek ciasta. Powstał młyn.
                   z gaju oliwnego.                               W obecnej chwili naczelnym młyna-
                       Pielgrzymki to złoty interes. Poza      rzem jest Arcybiskup Mobutu Franklin,
                   tym doskonały parawan dla rozmaitych        potężny czarnuch i zarazem głowa Ko-
                   mrocznych interesów. Zdziwiłbyś się jak     ścioła Katolickiego. Lubi załatwiać oso-
                   wiele sprawek między gangami i pań-         biście nawet mniej ważne sprawy, gro-
                   stewkami załatwia się w mieście świą-       mić głosem wiernych i niewiernych,
                   tyń. Zdziwiłbyś się słysząc jak kościoły    nawracać nawet zatwardziałych grzesz-
                   układają się z gangami by zapewnić          ników. Ten człowiek ma klasę, chociaż
                   wiernym bezpieczeństwo w czasie piel-       na pierwszy rzut oka wydaje się zaśle-
                   grzymki. Miasto żyje z upraw rolni-         pionym fanatykiem. Murzyn urzęduje
                   czych, ale datki wiernych to pokaźny        w Katedrze Ducha Świętego. Jego pomoc-
                   procent dochodów, w Salt Lake tolero-       nik, Christopher Jones jest byłym na-
                   wani są zatem najbardziej ekscentryc-       jemnikiem, nawróconym i wyświęco-
                   ni pielgrzymi, łącznie z mutantami i        nym przez arcybiskupa na księdza. Oso-
                   cyborgami.                                  biście kieruje wojskiem.
                                                                  Urząd sędziego pokoju sprawuje ra-
                   Osobowości i osobliwości                    bin Abraham Schwarckopf, możesz ufać
                                                               w sprawiedliwość jego wyroków, chociaż
                   Salt Lake City jest teokracją. Już daw-     zdziwi cię gmach sądu wykonany z pię-
                   no przestali tam rządzić mormoni, ale       ciu autobusów. Nie zaufałbym za to Kul-
                   nadal pozostałe religie szanują ich i li-   towi Węża - administracja tej sekty od-
                   czą się ze zdaniem mormońskiego szefa.      powiada aktualnie za zbieranie podat-
                   Władza przechodzi z rąk do rąk, jednak      ków.




             334

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        334                                       2010-05-28, 16:49
                                                                      główne miejsca




                                                             Okazało się, że fachowiec potrzebny był


                Teksas                                       do chorego źrebaka.
                                                                Teksas ma swój urok. Jeżeli lubisz
                                                             zwierzątka, to miejsce dla ciebie. Jeżeli
                Okiem przybysza                              lubisz otwarte przestrzenie i wiatr we
                                                             włosach, powinieneś się tam udać. Po-
                Miałem kiedyś taką przygodę - wiozłem        dobnie jeżeli jesteś aroganckim bucem.
                w samolocie neurochirurga. Prawdziwy         Jeśli jednak mierzi cię krowi smród i
                przedwojenny spec w białym fartuchu.         masz alergię na gówno, poszukaj inne-
                Dziadek z trzęsącą się brodą, ale fachu-     go miejsca.
                ra. Po drodze zaliczyliśmy tornado, przy-      Pomyśl - połacie pastwisk, z rzadka
                musowe lądowanie i atak czegoś latają-       poprzedzielane drutem kolczastym, zdro-
                cego i groźnego. Nieważne. Cały w ner-
                wach doleciałem na miejsce - okazało się,
                że by zrobić pas startowy Teksańczycy
                                                              Walki psów
                przepędzili tam i z powrotem stado by-        Nigdzie nie hoduje się tylu psów co w Teksasie. Jedne rasy służą
                                                              do polowań, drugie pomagają pędzić stada bydła. Osobna rasa zaś
                dła. To też nieważne. Jakoś posadziłem
                                                              to zawodnicy w narodowym sporcie Teksańczyków - drugim co
                maszynę, chociaż dziadek zarzygał mi          do ważności po rodeo - w walkach psów. Walki psów odbywają się
                zegary. Na spotkanie wyszedł mi czło-         w knajpach i budzą ogromne emocje. W większości barów znaj-
                                                              dują się specjalnie przygotowane areny. Widzowie gromadzą się
                wiek w kapeluszu, z ostrogami zrobio-
                                                              nad krawędzią, zakłady sięgają niebotycznych sum i niejedno
                nymi ze srebrnych dziesięciodolarówek.        już stado bydła zmieniło swojego właściciela dzięki mocnemu kłap-
                Zapłacił ile trzeba, dodał jeszcze premię.    nięciu psich zębów.
                                                                 Zdarza się, że nieostrożny kibic wpada do psiej studni, do-
                Trochę udobruchany pomogłem prowa-
                                                              starczając kibicom niespodziewanej rozrywki.
                dzić lekarza, który nadal rzygał jak kot.




                                                                                                               335

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        335                                            2010-05-28, 16:49
                     świat


                     wa okolica, daleko od Molocha. Wjeżdżasz                 gactwa Teksasu (w istocie to najza-
                     na tereny zielonych łąk, widzisz kwit-                   możniejsze z wielkich terytoriów). Kro-
                     nące drzewa i wydaje ci się, że trafiłeś                 wy, konie, świnie, psy, cholera wie jesz-
                     do Arkadii. Nie wszędzie oczywiście jest                 cze co - odwiedź krainę i zobacz ile tam
                     tak sielankowo, ale nawet na pustko-                     biega żyjątek.
                     wiach krajobraz jest jakiś inny. Może
                     nie pogodny... sielanka to złe słowo. Tam
                     jest po prostu normalniej. Bardziej zdro-
                                                                              Fakty
                     wo.
                                                                                    Mentalność kowboja
                                                                              Oczywiście wojna zmieniła bardzo wie-
                     Ludzie                                                   le. Teksańskie stada to dzisiaj cień daw-
                     Teksas to nie tyle konkretne miejsce,                    nej świetności. Połowa krów jest chora,
                     chociaż krainę można umiejscowić mniej                   skażona radiacją, zmutowana - albo
                     więcej w granicach dawnego stanu. Tek-                   wszystkie trzy rzeczy na raz. Nie prze-
                     sas to raczej sposób myślenia i styl ży-                 szkadza to oczywiście ludziom w konsu-
                     cia, żywcem wyjęty z westernu. Kow-                      mowaniu wołowiny. I tak na całym kon-
                     bojski styl i światopogląd łączy wszyst-                 tynencie nie znajdziesz lepszego żarcia,
                     kich mieszkańców farm i mieścin, ludzi                   chyba że z przedwojennych zapasów.
                     rozproszonych na obszarze wielu tysię-                   Teksańczycy, w miejsce pickupów, po-
                     cy kilometrów kwadratowych. Nie każ-                     sługują się teraz końmi. Paliwo jest dro-
                     dy jest oczywiście Johnem Waynem albo                    gie, a szyby naftowe w okolicach daw-
                     chłopaczkiem z Bonanzy (wiesz o czym                     nej Oklahomy opanowały gangi. Tym-
                     mówię, prawda?). Istnieją jednak pew-                    czasem jeżeli ktoś wie jak dbać o zwie-
                     ne cechy wspólne, które większość Tek-                   rzęta, leczyć je, karmić, stworzy sobie
                     sańczyków posiada. Konserwatywne                         doskonały środek transportu. Jeżeli po-
                     przekonania, między innymi szacunek                      lubisz swojego wierzchowca, zyskasz nie
                     dla tradycji i rodziny oraz religijność.                 tylko środek transportu. Zyskasz przy-
                     Dodatkowo ksenofobia i nietolerancja,                    jaciela na dobre i na złe. To bardzo waż-
                     terytorializm i zapalczywość. No i wspie-                ne - samochód cię zawiedzie, kumple cię
                     ranie handlu niewolnikami. Długo by                      zawiodą, ale dobrze wychowany koń ni-
                     wymieniać.                                               gdy.
                       Mówiąc, że Teksańczycy uwielbiają                        Koniokradów w Teksasie wiesza się,
                     zwierzaki robiłem sobie trochę jaja.                     albo zakopuje na pustyni tak, żeby nad
                     Chłopcy do krów ograniczają swoją                        piasek wystawała tylko głowa.
                     wylewność głownie do zwierząt domo-                        Teksańczycy dbają również o zacho-
                     wych. Stada i rolnictwo to podstawa bo-                  wane egzemplarze broni. Rzecz jasna -
                                                                              każdy troszczy się o spluwę. Kowboje
      Bizony i mustangi                                                       wolą jednak starą i sprawdzoną strzel-
                                                                              bę Betty niż karabinek automatyczny.
      Tuż po wybuchu wojny, na południu USA całe stada koni i bydła
      uwolniły się z zagród i pastwisk i rozeszły na wielkiej prze-
                                                                              Są po prostu lojalni wobec zwierząt i
      strzeni. Grupy zwierząt domowych zdziczały, a następne pokole-          przedmiotów tak samo jak wobec ludzi.
      nia zwierząt rodziły się już na wolności. Na zachód od Missisipi        Własność - rzecz święta. Południowcy
      utworzyły się wielkie wędrujące stada, na które urządzane są
      polowania. Dzikie konie - jeżeli ktoś potrafi je ujeździć - stają się
                                                                              zazdrośnie strzegą granic swoich tery-
      wierzchowcami i dostarczają zatrudnienia dziesiątkom zdolnych           toriów. Jeżeli przeleziesz przez drut kol-
      kowbojów.                                                               czasty na czyimś pastwisku, to tak jak-
         Stada są jednakże bardzo płochliwe i często wchodzą na ska-
      żone terytoria. Jedynie plemiona indiańskie i klany ludzi z pu-
                                                                              byś wlazł facetowi do łóżka. Teksas jest
      styni są mistrzami w odławianiu dzikich zwierząt.                       rozległy, ale możesz być pewien, że każ-




              336

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                 336                                              2010-05-28, 16:49
                                                                    główne miejsca


                dy cholerny cal tej ziemi ma swojego        ne do życia, cenią też sobie towary luk-
                właściciela. Nawet jeżeli przez całe swo-   susowe. Są doskonałymi handlarzami -
                je życie facet nie odwiedzi danego miej-    nie tyle wyszczekanymi i sprytnymi,
                sca, wie, że ono należy do niego.           co opanowanymi i świadomymi warto-
                                                            ści swojego towaru.

                        Stada i karawany
                                                                  Niewolnictwo
                Hodowla bydła to dobry sposób na ży-
                cie. Znam wielu ludzi, nie pochodzących     Z niewolnictwem w Teksasie sprawa jest
                z Teksasu, którzy spędzili całe życie na    dosyć dziwna. Nie jest ani zakazane, ani
                pędzeniu stad. To intratne zajęcie, bo      rozpowszechnione. Strzępie język, bo ta
                żarcie wszędzie jest w cenie. Równocze-     sytuacja jest osobliwością. Mniej więcej
                śnie praca przy stadach jest niebezpiecz-   co piąta rodzina posiada niewolników -
                na. Z południa wypady po stada urzą-        każda traktuje ich bardzo dobrze, nie-
                dzają Meksowie. W drodze nietrudno          mal jak domowników, na równi z do-
                napotkać motocyklistów. Większym            brymi końmi. Żaden Teksańczyk nie
                wzięciem niż krowy cieszą się tylko         może być w Teksasie zniewolony, podob-
                konie, a kto ma własną stadninę, dba o      nie jak żaden biały. Każdy niewolnik
                nią bardziej niż o źrenicę w oku. Czym      może się wykupić ze służby, jeżeli zgro-
                innym za to jest polowanie na dzikie,       madzi wystarczający majątek.
                nieoznakowane mustangi. To robota dla         Niewolnicy pracują głównie przy
                zawodowców, ale jeżeli złamania nie znie-   zwierzętach, pomagają kobietom w pro-
                chęcają cię do działania, możesz spróbo-    wadzeniu domu albo zajmują się dzieć-
                wać szczęścia. Teksańczycy płacą sporo,     mi. Część haruje w polu ramię w ramię
                cudzoziemcy jeszcze więcej. Może sam        ze swoimi właścicielami. Niewolnicy dzie-
                będziesz potrzebował konia? Wypraw się      lą z Teksańczykami szczęścia i nieszczę-
                do południowych stanów.                     ścia. Są nieodłącznym składnikiem kra-
                   Muszę cię jednak jeszcze raz prze-       jobrazu.
                strzec. Pamiętaj o siódmym przykaza-
                niu: nie daj się złapać na kradzieży.
                   Przemierzyłem kontynent wzdłuż i
                                                            Osobowości i osobliwości
                wszerz, ale nigdzie nie spotkałem ludzi     Kiedy dowiozłem już swojego konowała
                bardziej nietolerancyjnych niż Teksań-      na miejsce, postanowiłem zafundować
                czycy. Jeżeli masz jakieś widoczne mu-      sobie małe wakacje w Riccardo. Niewiel-
                tacje, specyficzne upodobania, nie jesteś   kie powojenne osiedle, pięćset kilome-
                biały lub ćpasz - w jednym zdaniu: jeśli    trów od Austin w kierunku północno
                różnisz się w jakiś sposób od przecięt-     zachodnim. Drewniane i ceglane domki,
                nego kowboja, omijaj Teksas szerokim        jedna ulica - western. Nie powiem, żeby
                łukiem. Inaczej kulka w łeb z miejsca.      mnie tam zbytnio lubili, ale akurat na
                Podobnie jeżeli spotkasz karawanę z         uczucia Teksańczyków pluję gęstą śli-
                Teksasu, bacz na swoje słowa i na za-       ną. To był wyjątkowo leniwy urlop. Słoń-
                chowanie. Na zachodzie kontynentu ist-      ce paliło, miejscowi siadywali na weran-
                nieją stałe szlaki handlowe, po których     dach i palili fajki albo pluli tytoniem.
                przemieszczają się pędzone stada. Ka-       Wielu spędzało czas w którejś z dwóch
                rawany odwiedzają wiele miejsc, szcze-      miejscowych knajp.
                gólnie chętnie odwiedzają zaś ośrodki          Przez miejscowych rozumiem rów-
                przemysłowe. W zamian za bydło i ko-        nież rancherów osiedlonych w promie-
                nie kowboje dostają wszystko co potrzeb-    niu dwustu kilometrów.




                                                                                                    337

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       337                                      2010-05-28, 16:49
                   świat


                      W Riccardo pozbyłem się połowy ma-      do zabawy. Chłopak Billy’ego, miejscowe-
                   jątku. Zdrowe dziewczyny były specjal-     go gorzelnika, zginął. Kilku frajerów
                   nością „Dziupli Samanthy”, przytulne-      dało się zastrzelić, ale Hegemoniści
                   go lokaliku tapetowanego w całości czer-   zjeżdżali aż się kurzyło. Po sprawie
                   wonym zamszem. „Samotna Gwiazda”           wymieniłem uściski dłoni ze wszystki-
                   oferowała z kolei walki psów - musisz      mi obrońcami i doszło nawet do tego, że
                   bowiem wiedzieć, że ta okolica Teksasu     niektórzy uchylali mi ronda kapelusza
                   słynie z hodowli psów przeznaczonych       na ulicy. Zostałem nawet zaproszony na
                   do polowań, walk albo pilnowania stad.     polowanie na kaczki. Aż żal było potem
                   Na zakłady wydałem jeszcze więcej niż      odlatywać.
                   na dziewczynki.                               Ale musiałem w końcu opuścić senne
                       Do rozrywek zaliczam również odpar-    Riccardo. Zamówiony spec od medycy-
                   cie ataku banditos z Hegemonii. Opowia-    ny, ten co to uzdrawiał źrebaka, przez
                   dałem ci już o tych twardzielach. Nie      moją nieuwagę zdołał nareszcie wytrzeź-
                   byli w każdym razie tak mocni jak są-      wieć. Wyszło na jaw, że tuż po wojnie
                   dzili - miejscowy szeryf skrzyknął zdol-   zwariował i uważa się za Jezusa Chry-
                   nych nosić broń mężczyzn i daliśmy im      stusa.
                   po dupach. My, bo sam zaprosiłem się         No cóż.




             338

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        338                                     2010-05-28, 16:49
                                                                     główne miejsca




                Vegas                                        w postaci pustynnych bestii. Problemem
                                                             może być również pogoda. No, nie cho-
                                                             dzi mi o deszcz. Raczej o tornado, hura-
                                                             gany, burze piaskowe i anomalie ciśnie-
                Okiem przybysza                              niowe. Polatasz kiedyś samolotem to
                Jeżeli czujesz silną potrzebę wzbogace-      zrozumiesz. W każdym razie polecam
                nia się, to znaczy potrzebę silniejszą niż   Vegas, chociaż sam będziesz musiał wy-
                zazwyczaj, a masz przy tym trochę kasy       myślić jak do miasta dotrzeć. Czeka na
                do zaryzykowania, musisz odwiedzić           ciebie ziemia obiecana.
                Vegas - miasto tysiąca uciech, przez wie-       Vegas posiada czynną elektrownię
                lu uważane za najbardziej cywilizowa-        atomową. To pierwszy budynek, który
                ne miejsce na kontynencie.                   rzuca się w oczy na południowej drodze
                  Jeżeli cywilizacja to dla ciebie Torna-    do miasta - wiesz, takie dziwne pękate
                do, drogi alkohol i czyste kociaki, uro-     kominy i betonowe bloki. Kilka kilome-
                dziłeś się dla Vegas.                        trów dalej oślepiają neony i elektrycz-
                    Problemem jest dotarcie do miasta -      ne reklamy. Nad ulicami świecą się rzę-
                pustynia w Nevadzie jest miejscem peł-       dy żarówek, światełek choinkowych -
                nym niebezpieczeństw. Groźni są tam          szmery bajery. Lokal może mieć obdra-
                mutanci, a ludzi raczej nie powinieneś       paną fasadę i powybijane okna, ale je-
                się obawiać, bo i pewnie żadnego nie         żeli nie ma kolorowego neonu, nie liczy
                spotkasz. Na wszelki wypadek unikaj          się.
                jedynie autostrady międzystanowej.              Prawda jest taka, że w Vegas prąd
                Zagrożenie na drodze do Vegas kryje się      jest tani jak barszcz. Ludzie uzależnili




                                                                                                    339

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        339                                      2010-05-28, 16:49
                   świat


                                                                  zrobić największy interes życia albo
                                                                  spłukać się ze wszystkiego. Zależy jak
                                                                  wieją wiatry. Miasto oferuje setki gier
                                                                  hazardowych - od klasycznej ruletki,
                                                                  przez wymyślone po wojnie karcianki,
                                                                  kończąc na obstawianiu zakładów w
                                                                  wyścigach i walkach gladiatorskich.
                                                                  Największa z aren na kontynencie znaj-
                                                                  duje się właśnie tutaj. Jako że prąd jest
                                                                  ogólnie dostępny, ludzie mogą mniej pra-
                                                                  cować niż w innych miejscach. Mają
                                                                  więcej czasu na rozrywki. Łącząc przy-
                                                                  jemne z pożytecznym lubują się zresz-
                                                                  tą w rozrywkowych zajęciach. Naciąga-
                                                                  nie przyjezdnych, stręczycielstwo, han-
                                                                  del. Vegas żyje z turystów. Chociaż trud-
                                                                  no do miasta dotrzeć, wielu próbuje
                                                                  szczęścia. Ziemia obiecana, jak mówiłem.
                                                                  Reklamę miastu robią zresztą jego
                                                                  mieszkańcy - cześć z nich bowiem, gdy
                                                                  spłuka się ze szmalu, rusza w drogę by
                                                                  zdobyć jakieś graty. W czasie wędrówki
                                                                  sprzedają głodne kawałki o rodzinnych
                                                                  ziemiach w zamian za kufel piwa. Bo
                                                                  ludzie z Vegas lubią i potrafią gadać...
                   się od elektryczności, a kontrolujący
                   elektrownię gangster jest capodi tutti         Fakty
                   capi. Wystarczy, że zagrozi zakręceniem
                   kurka z prądem i z miejsca wszyscy                   Grube ryby i płotki
                   robią się potulni jak owieczki. Mało kto
                                                                  Vegas uważane jest za miasto opanowa-
                   myśli jednak o wyłączeniu pstryczka.
                                                                  ne przez gangsterów, zresztą zupełnie
                   Vegas unplugged? - niemożliwe. Głośna
                                                                  słusznie. Wiesz jaka jest różnica mię-
                   muzyka wylewa się na ulicę z knajp i
                                                                  dzy gangsterem a członkiem gangu? Es-
                   domów, kto ma klimatyzację albo lodów-
                                                                  tetyczna, sprowadzająca się do szczegó-
                   kę włącza je do sieci na całą dobę. Na
                                                                  łów w rodzaju stroju i sposobu bycia.
                   środku pustynnego piekła stoi miasto
                                                                  Zasadniczo mentalność pozostaje taka
                   nieustającego festiwalu.
                                                                  sama. Oczywiście arsenał dostępnych
                                                                  środków jest w przypadku gangsterów
                   Ludzie                                         o niebo lepszy. Miasto kontrolowane jest
                   Ludzie z Vegas lubią gadać - zagadają          przez mafijne rodziny, ciągnące zyski
                                                                  nie tylko z hazardu. Dawne schrony
                   cię na śmierć. Jeśli którykolwiek będzie
                   mierzył do ciebie z pistoletu, pomodlisz       przeciwatomowe zostały przekształcone
                   się by nacisnął spust, byleby przerwał         w laboratoria chemiczne. Syntetyzuje się
                                                                  w nich narkotyki, wyśmienity alkohol,
                   słowotok. To oszuści i farciarze - nic dziw-
                   nego, mieszkają w mieście kasyn i szu-         nawet materiały wybuchowe. W Vegas
                                                                  można dostać również farmaceutyki -
                   lerni. Cenią sobie dobry styl, splendor i
                   błyskotliwość. Odwiedzając Vegas możesz        lekarstwa na wiele spośród chorób, rów-




             340

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         340                                        2010-05-28, 16:49
                                                                       główne miejsca


                nież środki czasowo uodparniające na         czeństwem. Wyjdziesz z domu i na scho-
                promieniowanie. Nie do końca wiem skąd       dach zje cię wataha ghuli. Masz jedno
                bossowie sprowadzają składniki. W dzi-       wyjście - musisz znaleźć kumpli. Najle-
                siejszych czasach trudno o zaawansowa-       piej potężnych sojuszników - takich jak
                ne technologie. Podejrzewam, że gang-        gangsterzy z Vegas.
                sterzy znaleźli dostęp do magazynów            Wszyscy wiedzą, że jeżeli ktoś jest
                wojskowych. Wskazuje na to również           dobrym specem, w Vegas znajdzie za-
                uzbrojenie miejscowych osiłków, musisz       trudnienie na stówę. Znasz się na che-
                bowiem wiedzieć, że Vegas posiada wła-       mii, elektryce albo tym podobnych rze-
                sną pożal-się-Boże-policję. Składają się     czach? Jedź do miasta, znajdź sobie pa-
                na nią ochroniarze poszczególnych            trona w jednej z mafijnych rodzin i do
                szych.                                       końca życia nie zabraknie ci niczego.
                   Policja częściej tłucze się między sobą   Musisz jedynie zachować lojalność. Sły-
                niż z przestępcami. Z drugiej strony kto     szałem o dziewczynie, która nie wytrzy-
                jest przestępcą w mieście gangsterów?        mała psychicznie roboty przy prochach
                   W ogóle miasto rządzi się dziwaczny-      i uciekła. Oczywiście nie zaszła daleko.
                mi prawami. Rzecz jasna są to prawa          Kulka w łeb.
                bandyckie, bandytów obowiązuje jednak           Same zaś laboratoria to rozległe kom-
                jakiś niepisany i nieprzenikniony dla        pleksy, w znacznej mierze wykorzystu-
                mnie kodeks. Gangsterzy dzielą się na        jące stare piwnice, kanały i tunele na
                grube ryby i cinkciarzy. Umowa regulu-       przewody. Są dobrze strzeżone przez lu-
                je terytoria, strefy wpływów, słyszałem      dzi i przez pułapki. Nie tylko przed kon-
                również o istnieniu wspólnego „fundu-        kurencją, ale przed ćpunami na głodzie.
                szu promocji i bezpieczeństwa”. Osobi-       Mafia szczególnie uważa na laboratoria
                ście uważam to za bajkę. Porozumienie        oczyszczające Tornado. Nie przesłysza-
                w każdym razie istnieje, chociaż jest        łeś się - Tornado. Słyszałem plotkę, że
                bardzo kruche. Wystarczy drobne naru-        gangsterzy ostro eksperymentują z
                szenie umowy i leje się krew. Sprawie-       narkotykiem. Oczywiście nie na sobie.
                dliwość w Vegas jest bowiem tak rychli-        Możliwość kształtowania przeszłości
                wa, jak szybki jest palec na spuście pi-     to kusząca wizja, ale dla mnie złudna.
                stoletu maszynowego.

                                                               Wielka Gra
                        Tam gdzie nie sięgają światła
                                                               Vegas zna wszystkie rozrywki i gry hazardowe świata. Rodeo,
                                  sceny                        wyścigi szczurów, walki psów, gladiatorów i mutantów (w do-
                                                               wolnej konfiguracji). Klasyczne gry hazardowe jak poker, kości
                Owszem, Vegas jest wesołym miastecz-
                                                               albo oko to standard - napotkasz je przy ulicznych straganach.
                kiem, ale karuzelą coś musi kręcić. Mia-       Tylko cielątka z pustyni dają się nabrać na grę w trzy karty,
                stem kręcą prochy. Alkohol i dziewczyn-        bo miejscowi wiedzą, że to zawsze oszustwo.
                                                                  W Vegas zagrasz w każdą możliwą grę, a jeśli będziesz miał
                ki to przedsięwzięcia drugorzędne, ale
                                                               życzenie, na poczekaniu wymyślą dla ciebie nową. Przede wszyst-
                warte inwestycji. Tak jak napęd karu-          kim jednak powinieneś spróbować szczęścia w Wielkiej Grze. To
                zeli ukryty jest przed oczami bawiących        coroczny turniej pokerowy, o którym wiedzą ludziska na całym
                                                               kontynencie. Wielu wyrusza na kilka miesięcy wcześniej, aby
                się ludzi, tak laboratoria narkotykowe
                                                               tylko zdążyć na miejsce o czasie. Zaporę stanowi wpisowe - z
                ukryte zostały w miejskich kanałach i          roku na rok suma zmienia się, ale zazwyczaj stanowi równo-
                na peryferiach metropolii. Wyobraź so-         wartość pięciu samochodów. Nagroda dla zwycięzcy - Pokerowe-
                                                               go Króla - jest odpowiednio wysoka i wypłacana w dowolnych
                bie, że jesteś przedwojennym doktor-           ogólnie dostępnych towarach. Oprócz niej wygrany przez rok
                kiem, albo chucherkiem urodzonym po            cieszy się specjalnymi względami. Darmowe drinki w miejskich
                wojnie i wychowanym na starych książ-          barach, sława wykraczającą daleko poza granice Vegas, itp.

                kach. Nie obronisz się przed niebezpie-




                                                                                                               341

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        341                                          2010-05-28, 16:49
                    świat


                    Osobowości i osobliwości                                      Takie są przynajmniej teoretyczne
                                                                               założenia. W praktyce różnie to bywa.
                    W Vegas działa pięć wielkich rodzin                          Na karuzelę ludzie przychodzą, by po-
                    gangsterskich. Reszta to zależne od bos-                   gadać, zawrzeć umowę, wypowiedzieć
                    sów płotki. Pozwól, że wymienię nazwi-                     wojnę albo pokręcić się na konikach. Szef
                    ska szefów. Po pierwsze stary Hal For-                     imprezy, Valdemar Kovalsky, jest w
                    beck, z dyplomem Harvardu na ścianie                       Vegas osobą publicznego zaufania. Wiesz
                    - to do niego należy elektrownia. Hitomi                   o czym mówię? Możesz u niego zostawić
                    Nakamura kieruje Yakuzą. Umiejętno-                        walizkę pełną Tornado, nagą siostrę z
                    ści jego żołnierzy są legendarne. Mel                      szarfą „przeleć mnie” przewieszoną
                    Czarny Pies siedzi duszą i ciałem w Tor-                   przez ramię, ukochanego Chevroleta -
                    nado. Ma obsesję na punkcie przedwo-                       masz pewność, że nic się z nimi nie sta-
                    jennej historii. Kuternoga Lisardo Su-                     nie złego. Możesz poprosić pana V by
                    arez zaczynał jako alfons a dzisiaj kon-                   skombinował ci tropiciela albo znawcę
                    troluje alfonsów. Facet nienawidzi Tek-                    kultur eskimoskich i facet załatwi spra-
                    sańczyków, nie wiem dlaczego. Johnny                       wę. Nareszcie możesz umówić się w domu
                    Goff Goff, miłośnik i hodowca gołębi, jeź-                 Kovalsky’ego na ubijanie interesu z
                    dził kiedyś po autostradach. Teraz kie-                    kontrahentem i będziesz pewien, że pan
                    ruje z Vegas najazdami gangów. Opowie-                     V nikomu nie wygada się z tego o czym
                    działem o samej śmietance, a przecież                      słyszał. Teraz jasne?
                    jest ich więcej. Wszyscy siedzą w swo-                        Oczywiście są jeszcze kasyna. Te
                    im fachu od lat i wycwanili się jak sta-                   wystawne, oświetlone, takie w których
                    re kojoty. Dzięki równowadze sił mię-                      podstawowa stawka jest większa niż
                    dzy rodzinami pozycja każdego z bos-                       cały twój majątek. Są też takie pokąt-
                    sów w mieście jest stabilna.                               ne, do których przychodzi się ryzyku-
                       O karuzeli wspomniałem wcześniej                        jąc życie, a nie przegraną pieniędzy. Są
                    nie bez powodu. W Vegas stoi autentycz-                    kasyna podziemne i zawieszone między
                    ne wesołe miasteczko. Cholerny, rozle-                     budynkami. Takie, w których krupier-
                    gły i działający lunapark. Wiąże się z                     ki są nagie i te, w których obsługa jest
                    nim zresztą sporo lokalnych powiedzo-                      częściowo zautomatyzowana. Co ja ci
                    nek. „Zabrać kogoś na huśtawkę”, zna-                      będę opowiadał! Jedź i zagraj!
                    czy wyciągnąć informację i załatwić dra-
                    nia. „Diabelski młyn” to jedna z usług
                    serwowanych przez dziewczynki. Pole-
                    cam zresztą. Lunapark zasługuje na
                    uwagę, ponieważ jest eksterytorialny.
                    Żadna z gangsterskich rodzin nie sprze-
                    daje tam prochów, nie wystawia dziew-
                    czynek, w wesołym miasteczku nie strze-
                    la się też do żołnierzy mafii.



      Żołnierz biegł pod górę, potykając się i zrywając na przemian. Był oszalały z bólu, nie czuł nic poza gorącymi i lodowatymi
      falami docierającymi z każdego zakątka ciała. Rozciągnięte wargi odsłaniały rzędy zmiażdżonych zębów. Ciężki karabin
      przymocowany był do strzępu ręki dwiema potężnymi śrubami. Zielony mundur na zawsze już przylgnął do spalonego
      ciała. Lewa ręka kurczowo zaciskała się na krótkim i ostrym bagnecie - standartowe wyposażenie żołnierza w konwencjo-
      nalnej wojnie. U biodra w zamkniętym futerale tkwiła lornetka i złożona łopatka.
         ...W umyśle wciąż i wciąż unosiła się szydercza czerwona maska, obracając się powoli i kiwając pośród ognia i dymu.
      Jak gdyby przyglądała się z jakimś naiwnym zaciekawieniem opętanej ofierze.




              342

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              342                                                     2010-05-28, 16:49
                  Zakon Apokalipsy
                  Tym szaleńcom wydaje się, że nadeszła Apokalipsa. Wszystko, co się dzieje na świecie, tłumaczą cytatami
                  z Apokalipsy św. Jana. Czytałeś ją? Pewnie tak, bo egzemplarzy Biblii w naszym świecie jest stosunkowo
                  wiele. Nie wiesz, co to „Smok barwy ognia, mający siedem głów i dziesięć rogów”? Oni ci wyjaśnią.
                     Nie walczą: chodzą i nawracają. Z większości miast i wsi wypędzani są i szczuci psami. Ale jeżeli
                  znajdą chętnego słuchacza, to prawie na pewno pójdzie za nimi. Mają wielki i dziwny dar przekonywania.




                                                                                                            343

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         343                                           2010-05-28, 16:49
                   świat


                                                               i dostosowali. Wyśmiewana przed woj-
                                                               ną prowincja jest po Apokalipsie ser-
                                                               cem Ameryki. Małe, zniszczone przez
                                                               czas i kataklizm miasteczka, osiedla
                                                               składające się z przyczep campingo-
                                                               wych, blaszane baraki powstałe z resz-
                                                               tek hal przemysłowych - jednym sło-
                                                               wem różnorodność.

                                                                  Topografia świeżo postawionego mia-
                                                               steczka zależy przede wszystkim od
                                                               układu terenu. Na równinach dominuje
                                                               układ: rzędy domów i jedna główna uli-
                   Zbiorowiska ludzkie                         ca; za domami pola uprawne i pastwi-
                                                               ska. Biegnąca przez miasto droga na
                   Przyjęło się uważać, że ludzie mieszka-     środku osady rozszerza się w plac, przy
                   ją w miastach albo w wioskach. Po Apo-      którym stoją najważniejsze budynki,
                   kalipsie rzeczy mają się trochę inaczej,    takie jak kościół czy spichlerz. Na tere-
                   kraj legł w gruzach i niewielu przeżyło.    nach górzystych i w dolinach, domy
                   Nowe osiedla wyrosły na ruinach i trud-     buduje się na najłagodniejszym ze sto-
                   no nazwać je miastami. Mało kto decy-       ków wzgórza. Wówczas szczyt zajęty
                   duje się na rozwijanie osiedla do stanu     jest przez wieżę obserwacyjną, ewentu-
                   metropolii sprzed wojny. W Nowym            alnie skleconą ze złomu twierdzę, w któ-
                   Świecie stawia się na samowystarczal-       rej można się schronić w przypadku
                   ność i zaradność, zanikła więc granica      ataku. W górach i na północnych tery-
                   między miastem, a wsią.                     toriach domy pokryte są spadzistymi
                     Powojenne osiedla zostały postawio-       dachami, a jako budulec przeważa ka-
                   ne na gruzach przeszłości. Mieszkańcy       mień. Drewno i blacha to zwyczajowy
                   wykorzystali nie tylko rumowiska i po-      budulec na wschodzie. Na południu lu-
                   grzebane w ruinach pozostałości, do bu-     dzie korzystają z tego co wpadnie im w
                   dowania społeczności posłużono się rów-     ręce, zatem ziemianki i glinianki nie są
                   nież wspomnieniami o zwyczajach, kul-       niczym szczególnym.
                   turze i prawach. Ze względu na fatalną         Ruiny z reguły zajmują zbyt dużą
                   komunikację i zły transport, poszczegól-    przestrzeń, by dało się je gęsto zasie-
                   ne skupiska obywateli są odizolowane,       dlić. Ludzie wolą się trzymać razem, z
                   a na dodatek mało liczne, co sprzyja roz-   tego powodu najczęściej wybierają na
                   wojowi lokalnego, często egzotycznego       dom najlepiej zachowaną z dzielnic albo
                   folkloru. Przykłady tak oczywiste jak       system kanałów. Losem na loterii jest
                   Federacja Appalachów czy Teksas nie         objęcie w posiadanie tuneli metra. Po-
                   oddają w pełni istoty rzeczy. Są kroplą     nieważ pozostała część ruin miasta „leży
                   w morzu. Trzeba pojeździć trochę po kon-    odłogiem”, wprowadzają się do niej isto-
                   tynencie i odwiedzać lokalne knajpki,       ty, którym bliskość ludzi nie robi różni-
                   żeby zorientować się w subtelnościach.      cy, a nawet pozwala przetrwać. Przykła-
                      Normalni ludzie unikają osiedlania       dem mogą być niektóre rodzaje mutan-
                   się w ruinach metropolii. Największe        tów, pasożytujących na zbiorowiskach
                   miasta są skażone na wszystkie możli-       ludzkich za ich wiedzą lub bez niej.
                   we sposoby, a jeśli żyją w nich rdzenni       Nie każde skupisko ludności jest ty-
                   mieszkańcy, znaczy to, że się uodpornili    powym miastem. Zastawiony samocho-




             344

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        344                                      2010-05-28, 16:49
                                                                              krajobrazy


                dami parking koło pozostałości po hi-
                permarkecie to z pewnością dom jakiejś
                grupki. Wędrowny szpital, oferujący w
                odwiedzanych miejscach pomoc medycz-
                ną w zamian za żywność i usługi rów-
                nież zalicza się do społeczności. Każdy
                próbuje odnaleźć własny sposób na ży-
                cie i często pomysły mieszkańców świa-
                ta po wojnie są zaskakujące.


                Knajpy i zajazdy
                Na całym kontynencie pozostało raczej
                niewiele ostoi normalności. Ludzie przy-
                                                            czej. Knajpki przy osiedlach ludzkich
                zwyczaili się do życia w niepewności, ale
                                                            przeważnie serwują miejscowe specja-
                od czasu do czasu każdy potrzebuje chwi-
                                                            ły i ich właściciele nie są zainteresowa-
                li wytchnienia. Miejscem, w którym
                                                            ni rozszerzeniem oferty. Podobnie miej-
                można odpocząć od trudów jest knajpa.
                                                            scowi. Skoro od lat jedli fasolę z puszki i
                Niemal w każdej okolicy istnieje jakiś
                                                            przepijali piwem jęczmiennym, to z ja-
                bar. Nawet jeżeli nazwiemy tak jaski-
                                                            kiego powodu liofilizowana żywność i
                nię, w której gromadka dzikusów popi-
                                                            likiery miałyby być lepsze i przyjąć się
                ja kobyle mleko i iska się nawzajem.
                                                            w okolicy?
                Knajpy zapewniają odpoczynek od tru-
                                                              Wnętrza takich barów również dosto-
                dów wędrówki, dają też możliwość urż-
                                                            sowane są do niezmiennych gustów by-
                nięcia się podejrzanym alkoholem i za-
                                                            walców. Typowa teksańska mordownia
                pomnienia o piekle poza ścianami. W
                                                            wygląda jak saloon z niskobudżetowego
                barach ludzie załatwiają interesy, cze-
                                                            westernu. Z kolei na północnym zacho-
                kają na umówione spotkanie, patrzą po
                                                            dzie ściany wielu lokali zdobią poroża i
                prostu na ludzkie twarze. Jeśli kogoś
                                                            skóry upolowanych przez klientów zwie-
                świerzbią pięści wie gdzie się udać, po-
                                                            rząt. W Nowym Jorku podobno istnieje
                dobnie jak ktoś, kto chciałby posłuchać
                                                            restauracja, a kilkanaście miejscowych
                szafy grającej. Lokale są z reguły jedy-
                                                            barów umiejscowiono w głębokich piw-
                nym centrum kulturalno-rozrywko-
                                                            nicach, łącząc podziemne magazyny.
                wym.
                                                            Meble i inne wyposażenie wnętrz nie
                  Zasadniczo istnieją dwa rodzaje knaj-
                                                            są towarami trudnodostępnymi, z regu-
                pek. Lokal dla miejscowych, zbudowany
                                                            ły z łatwością można dobrać je wedle
                w osiedlu ludzkim, przyciąga stałą klien-
                                                            oczekiwań. Jedyną trudnością jest ze-
                telę. Z reguły zapełnia się pod wieczór i
                                                            branie kompletu. Wyposażenie lokali
                zawsze ma swoją specyfikę. Powstaje z
                                                            zawsze wygląda zatem na przypadko-
                dostępnych na miejscu materiałów, może
                                                            we. Różnorodne krzesła i stoliki nazna-
                być zatem zagospodarowanym bunkrem,
                                                            czone są nie tylko znakiem czasu, ale i
                chatą z nieociosanych kamieni, drewnia-
                                                            efektami bójek między bywalcami. Prze-
                ną szopą uszczelnianą smołą, ewentual-
                                                            ważnie właściciele inwestują w solidne
                nie konstrukcją z żerdzi, skór i gówna,
                                                            i toporne meble wytrzymujące upływ
                która smętnie stoi na pustyni. Miejsco-
                                                            lat i zarazem kończące walkę w ciągu
                wi zawsze czują się w niej dobrze, bo
                                                            kilku sekund, jeżeli ktoś postanowi użyć
                nie wyobrażają sobie, że może być ina-
                                                            ich jako broni. Ściany, jeżeli ktoś wspa-




                                                                                                     345

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       345                                       2010-05-28, 16:49
                   świat


      Na ziemiach Molocha stoją posępne fabryki, z których wnętrza przebija poświata żółtej fluorescencji. Po metalowych
      ścianach, kominach, antenach i wieżach pełgają błękitno białe iskry i wyładowania. Stamtąd wyjeżdżają czarne, lśniące
      pojazdy, transportując efekty nieludzkich eksperymentów wgłąb krainy. I tam zaczyna dorastać w mgnieniu oka kolejne
      plemię jakiegoś nowego gatunku potwornych mutantów. Wokół fabryki przyczajeni czasem ludzie obserwują to dzieło,
      może z ciekawości, może po to, by odnaleźć gniazdo potworów, a może...




                                                                           Aleksiej „Alex” Nestugow


             346

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65            346                                                  2010-05-28, 16:49
                                                                               krajobrazy


                niałomyślnie postanowił je ozdobić, chla-     nami. Wszystkie zabezpieczenia montuje
                pie się wapnem, starą farbą, albo tape-       się oczywiście na wypadek, gdyby prze-
                tą - na ile wystarczy rolki.                  jeżdżający gang motocyklowy miał aku-
                   Tradycją jest, że knajpa obsługująca       rat ochotę na małą strzelaninę, połączo-
                jakieś osiedle, składa się przede wszyst-     ną z podpaleniem. Trafiają się też zde-
                kim z jednej dużej sali, w której mogą        sperowani klienci, którym wydaje się,
                zgromadzić się wszyscy znajomkowie i          że obrobienie samotnie stojącego lokalu
                nikt nie czuje się wyróżniony ani po-         to bułka z masłem. Sam widok zajazdu
                krzywdzony. Każdy zna każdego, a plot-        powinien wybić z głowy głupie pomy-
                ka staje się sensacją tygodnia. Właści-       sły.
                ciel baru nie odcina się od klienteli. Obo-      Rzecz jasna wszystkie wymienione
                jętne czy jest szanowany czy trakto-          środki ostrożności nic nie pomogą, jeże-
                wany jako stary poczciwiec, każdy może        li do drzwi zapuka kilkudziesięciu człon-
                sobie z nim pogadać, wziąć od faceta          ków Żelaznego Gangu. Przydrożne
                drinka na kredyt albo wymienić z nim          knajpki, bardziej niż fortyfikacje i broń
                poglądy na hodowlę owiec. W lokalu dla        palna, chroni zwyczaj. Miejsca takie sta-
                miejscowych obcy wyróżniają się za-           ły się bowiem symbolami przetrwania i
                wsze. Nawet leżące pod stołami psy pod-       będąc oazami na pustkowiu, ratują po
                noszą łby, by przyjrzeć się nowym twa-        prostu życie. W lokalu przy drodze moż-
                rzom. Obcy budzą zaciekawienie albo           na zjeść i uzupełnić zapasy żywności.
                niechęć, zawsze jednak traktowani są z        Właściciele często oferują paliwo do po-
                rezerwą i zdarza się, że specjalnie dla       jazdów, służą również wskazówkami na
                nich podnosi się ceny miejscowych spe-        temat okolicy. Zdarza się, że gospodarz
                cjałów. W niektórych miejscach przy-          ma na sprzedaż konia albo zdezelowany
                bycie cudzoziemców jest atrakcją, któ-        samochód. Nie bez znaczenia jest możli-
                ra ściąga tłumy. Zdarza się, że za opo-       wość spędzenia nocy w pod dachem, w
                wieść można zarobić piwko. Bywa, że za        bezpiecznym łóżku.
                niewłaściwe słowo obrywa się pięścią.            Zajazdy przeważnie świecą pustka-
                Wchodząc do lokalnego baru zawsze je-         mi. Trzeba niezwykłego zbiegu okolicz-
                steś intruzem.                                ności lub bliskości większego osiedla,
                                                              żeby w jednym dniu w lokalu pojawiło
                Drugi typ knajpek, to lokale przydroż-        się kilkanaście osób. Właściciele muszą
                ne. Żeby prowadzić taki biznes trzeba         brać pod uwagę indywidualne gusta
                mieć jaja, albo być szaleńcem. Bary na        klientów i nie mogą zdradzić cienia kse-
                odludziu niemal zawsze stoją na skrzy-        nofobii. Chociaż zdarzają się knajpy
                żowaniu dróg - podwójna szansa na zła-        opatrzone wielką tablicą „Nie chcemy
                panie klienta. Wszystko w nich jest dro-      tu mutków. Precz psie syny!!!”, rozsąd-
                gie, za to płacić można praktycznie każ-      ny właściciel ignoruje inność gościa albo
                dym towarem. Z zewnątrz zajazdy przy-         udaje, że nie sprawia mu ona różnicy.
                pominają bunkry, albo warowne twier-          Dobry bar przy drodze ma kilka sal, z
                dze. Solidne ściany, wzmacniane przy-         przejściami osłoniętymi szmatami - roz-
                wleczonymi z pobliskiego złomowiska           dzielając w ten sposób gości unika się
                stalowymi filarami. Czasami budynek           awantur. Zresztą podróżni wiedzą jak
                otacza drut kolczasty, niektórzy właści-      się zachować. Są intruzami na obcej zie-
                ciele fundują sobie mur z otworami            mi, a przecież w zajeździe, oprócz wła-
                strzelniczymi. Są też lokale-ziemianki,       ściciela, mieszka również jego rodzina,
                albo niepozorne ruiny, tyle że strzeżone      pomocnicy i ochrona. W razie kłopotów
                przez kilkunastu chłopaków z karabi-          wszyscy staną przeciw przybyszowi.




                                                                                                      347

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        347                                       2010-05-28, 16:49
                   świat


                                                                   Pozostałości infrastruktury przemy-
                                                                słowej przykuwają uwagę, zawsze jest
                                                                bowiem nadzieja na znalezienie w opusz-
                                                                czonych budynkach resztek przedwojen-
                                                                nej produkcji. Ludzie łudzą się również,
                                                                że wymontowane elementy maszyn da
                                                                się zastosować w mniej skomplikowa-
                                                                nych mechanizmach. Wędrując po ob-
                                                                szarze Ameryki napotyka się cienie
                                                                przemysłowej świetności. Za przykład
                                                                może posłużyć Detroit i miejskie fabry-
                                                                ki samochodów. Oto inne przykłady:


                                                                Kombinat hutniczy
                   Obiekty przemysłowe                          Zajmuje bardzo rozległy teren, z dala od
                                                                ruin miasta, ewentualnie zamieszkanej
                                                                osady. W halach znajdują się piece łuko-
                   Ludziom brakuje narzędzi codziennej
                                                                we, wytwarzające wysokie temperatu-
                   pracy - sprzętów ułatwiających wiąza-
                                                                ry, surowiec do nich dostarczany jest
                   nie końca z końcem. Oczywiście ze zglisz-
                                                                taśmociągami. Jeżeli huta wytwarzała
                   czy da się wyciągnąć fotel, zacerować
                                                                stal, w osobnych pomieszczeniach zain-
                   dziury w tapicerce i naprawić sterczące
                                                                stalowano walcownie i zespoły napędza-
                   z siedzenia sprężyny. Tak samo wystru-
                                                                jących ją silników elektrycznych. Swo-
                   ganie radła, uszycie ubrania lub sporzą-
                                                                je miejsce mają również maszyny słu-
                   dzenie sznura - to nie są czynności wy-
                                                                żące do eliminowania zanieczyszczeń i
                   magające wysiłku i szczególnych umie-
                                                                wszelkiego rodzaju urządzenia wspoma-
                   jętności. Gorzej, jeżeli ziemia jest jało-
                                                                gające, w rodzaju zespołów transforma-
                   wa, noszenie za ciasnych butów wywo-
                                                                torów. Pośród mrowia budynków skła-
                   łuje wrzody i odciski, a w zimie nie ma
                                                                dających się na kombinat warto rów-
                   czym ogrzać chaty. Wówczas ludzie za-
                                                                nież wymienić parki maszyn, nieczyn-
                   czynają tęsknić za produkującymi do-
                                                                ną bocznicę kolejową i pomieszczenia
                   bra fabrykami.
                                                                biurowe.
                     Przemysł umarł. Jego gałęzie były ze
                   sobą związane i jakakolwiek luka po-
                   wstała w procesie wytwarzania dóbr           Kopalnia odkrywkowa siarki
                   niweczy wszelkie próby wskrzeszenia          Potężny dół w ziemi, pogłębiany przez
                   dawnej świetności. Jeżeli brak węgla, nie    co najmniej kilkanaście lat. Wokół uno-
                   da rady wytopić stali. Bez stali nie zro-    si się mdły zapach siarkowodoru. Przy
                   bi się łożyska tocznego. Nie ma łożyska      odkrywce rozstawiono maszyny górni-
                   - możesz zapomnieć o maszynie górni-         cze. Wiele z nich to koparki z długim
                   czej, która wydobywałaby węgiel. We          wysięgnikiem. Inne przypominają gi-
                   znaki daje się również brak specjalistów.    gantyczne stonogi. Urobek z kopalni
                   Wszelkie próby postawienia produkcji         transportowany jest na taśmie, znajdzie
                   na nogi, w szczególności te poczynione       się zatem przynajmniej jeden taśmociąg.
                   na wschodzie, to prowizorka. Chałupni-       Istnieje szansa, że kopalnię połączono z
                   cze metody, które udają faktyczną or-        zakładem przetwarzającym siarkę. Oko-
                   ganizację pracy.                             lica będzie zatem pokryta żółtymi gra-




             348

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         348                                      2010-05-28, 16:49
                                                                            krajobrazy


                nulkami, dziwaczne silosy, ustawione z
                dala od budynków administracyjnych,
                wypełniał będzie kwas.


                Elektrownia
                Kiedyś produkowała prąd elektryczny,
                teraz niewielu wie jak ją na powrót uru-
                chomić. Istnieją różne rodzaje elektrow-
                ni, budynki mogą więc stać przy zata-
                mowanej wodzie (wodna), na odludziu
                (atomowa), na uboczu miasta (na wę-        nie raczej nie przed wrogiem, ale przed
                giel brunatny lub kamienny). Najważ-       złaknionymi mocnych wrażeń cywila-
                niejszym elementem elektrowni jest         mi i zwyczajnymi złodziejami. Nazwa
                turbina - wprawiona w ruch obraca          fort oznaczała koszary wojskowe, ma-
                wytwarzający prąd zestaw magnesów.         gazyny i hangary, a nie twierdzę stano-
                Kilka takich układów daje ogromną moc,     wiącą element systemu umocnień. Mimo
                transformowaną i przekazywaną do           wszystko miejsca te szybko znalazły
                odbiorców. Osobne części elektrowni to     nowych właścicieli. Skoro były dobre dla
                stacje transformatorowe i przekaźniko-     armii, mogły posłużyć jako kwatery
                we, warto też pamiętać o piecach i roz-    główne gangów i bandytów. Czasami
                poznawalnych z daleka kominach, przez      uciekające przed zagładą grupki obywa-
                które wydostają się do atmosfery pro-      teli uznawały, że baza wojskowa dosko-
                dukty spalania węgla. Elektrownia ato-     nale nada się na schronienie i brały ją
                mowa działa podobnie - materiał rozsz-     w posiadanie. Bywało, że szczególnie
                czepiany w reaktorze służy do wytwo-       dogodnie zlokalizowane miejsca zmienia-
                rzenia wysokiej temperatury i pośred-      ły właścicieli po kilka razy, po części
                nio pary obracającej turbiny.              wykazując swoją słabość. W dzisiejszych
                                                           czasach rzadko który przedwojenny te-
                Fortyfikacje wojskowe                      ren wojskowy trwa w stanie dziewi-
                                                           czym.
                Wojsko umieściło swoje instalacje na         Trochę inaczej rzecz się ma z obiek-
                obszarze całej Ameryki. Większość zda-     tami tajnymi. Skoro ich położenie i prze-
                ła się psu na budę. Obiekty wojskowe       znaczenie było niejawne, trudno takie
                stanowiły główne cele ataku i uległy       sekretne lokacje odnaleźć, nawet po
                zniszczeniu. Wytrzymały jedynie miej-      Apokalipsie. Wojsko zawsze podejrzewa-
                sca zabezpieczone przed bronią niekon-     no o prowadzenie badań naukowych i
                wencjonalną, jednak nawet one nie unik-    ukrywanie wyników przed opinią pu-
                nęły plądrowania. Budowle w rodzaju        bliczną. Nie ważne czy chodziło o nową
                silosów rakiet, schronów czy bunkrów       broń biologiczną czy wiwisekcję kosmi-
                są powszechne. Każdy kto wędruje przez     tów, w powszechnej świadomości istnia-
                pustkowia natknął się przynajmniej raz     ły obrazy supernowoczesnych laborato-
                na żelbetonową fortecę. Magazyny woj-      riów ukrytych gdzieś na środkowym
                skowe i parki maszyn są za to istnieją-    zachodzie.
                cymi legendami.                              One istnieją naprawdę.
                  Stany nie szykowały się do wojny           Kilka odnaleziono i chociaż w żadnym
                obronnej, stąd niewielka ilość umocnień.   nie odnaleziono UFO, odkrywcy stali się
                Budowle takie zabezpieczały wyposaże-      krezusami. Nic nie ma większej warto-




                                                                                                   349

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       349                                     2010-05-28, 16:49
                   świat


                   ści niż nowoczesny sprzęt, pojazdy i                Najrzadziej spotykanymi obiektami
                   paliwo. Legendy zachęcają do eksploro-            militarnymi są lotniska. Prawie wszyst-
                   wania pustkowi, wiele grup rusza w tra-           kie samoloty wojskowe - w przeciwień-
                   sę, by na podstawie wątpliwej mapy lub            stwie chociażby do czołgów, na czas woj-
                   zdjęcia odnaleźć sezam. W dziewięćdzie-           ny opuściły macierzyste lądowiska. Ich
                   sięciu procentach skarbiec okazuje się            konstruktorzy opierali się na skompli-
                   być pustym silosem albo skażonym                  kowanych systemach komputerowych,
                   schronem, jednak nawet w takich miej-             zatem latające maszyny stały się po-
                   scach można się obłowić. Granaty, skrzy-          datne na bunt Molocha i zdradziły swo-
                   nie z nabojami, nawet części zamienne             ich pilotów. Jeśli ktokolwiek odnajdzie
                   do maszyn to już wielka wygrana.                  dzisiaj sprzęt latający staje przed kil-
                       Gorzej, że pozostałości po armii szu-         koma problemami. Po pierwsze po woj-
                   ka również Moloch. Mało która baza w              nie niewielu ludzi potrafi pilotować
                   północnych stanach uchroniła się przed            maszyny powietrzne. Po drugie eter
                   wtargnięciem wysłanników Bestii. Mo-              pełen jest zakłóceń a pogoda nie sprzy-
                   loch nie tylko rabuje obiekty wojskowe.           ja szybowaniu. Wreszcie samoloty i śmi-
                   Część z nich włącza do swojego syste-             głowce wymagają specjalnego paliwa, o
                   mu. W pozostałych urządza zasadzki na             które trudno. Typowy włóczęga, jeżeli
                   intruzów. Wchodząc do opuszczonego                odnajdzie lotnisko, wymontuje zatem z
                   bunkra można spodziewać się pułapki               samolotów najbardziej wartościowe ele-
                   maszyn albo mutantów. Przecież świat              menty i pójdzie sobie dalej.
                   nie należy już do ludzi.




        MIEJSCA NOWEGO ŚWIATA
        Świat po wojnie jest różnorodny i nie ogranicza się tylko do smętnych ruin. Poniższa lista zawiera
        zarówno miejsca opuszczone przez ludzi, jak i zamieszkałe - może służyć za pomoc dla MG. W momencie
        kiedy gracze wkraczają do nowoodkrytego miasta ciekawi są nowych znalezisk. Wystarczy jeden rzut
        oka na listę by zamienić wymienioną pozycję w interesujący opis lokacji. Należy pamiętać, że nie każde
        miejsce jest wykorzystywane zgodnie z jego przeznaczeniem. Toalety publiczne mogą być przykładowo
        kwaterą główną myślących szczurów.

       Drukarnia lokalnej gaze- Złomowisko                   Muzeum                        Elektrownia (młyn, wia-
       ty                       Kościół                      Fabryka                       trak, elektrownia, maszy-
       Dom publiczny            Więzienie                    Tartak, skład drewna          nownia)
       Kasyno                   Port rzeczny lub morski      Posterunek                    Arena
       Knajpa                   Pola uprawne, ogródki,       Strażnica                     Slumsy
       Gazociąg, Rafineria      sady                         Bunkry, fortyfikacje          Miejscowa manufaktura
       Tabor kolejowy           Spichlerze                   Wiadukty                      lub warsztat (pojazdy, pa-
       Kontenery                Elektrownia                  Domy mieszkalne               liwo, broń, amunicja, ubra-
       Szkoła                   Magazyny                     Sklepy (różne rodzaje)        nia, elektronika, żywność,
       Prom                     Park maszyn                  Szpital                       alkohol, narkotyki, narzę-
       Targowisko               Bank                         Budynek rządowy               dzia, usługi, kowal, mecha-
       Cegielnia                Klatki                       Schronisko                    nicy, elektrycy, dentyści,
       Toalety publiczne        Basen (ściek, kanał, tama,   Stadiony, place zabaw, bo-    hodowca zwierząt, loteria,
       Wodociągi                rzeka)                       iska                          grabarz, myśliwy, prze-
       Kopalnia                 Stacja kolejowa              Garaże                        wodnicy, taxi
       Stacja paliwowa          Budka telefoniczna na        Ruiny, pustostany             Zabezpieczenie osady, mia-
       Laboratorium             chodzie lub zepsuta          Schron                        sta (mur, siatka, bunkry,
       Kabaret                  Poczta                       Rynek, główny plac            strażnice, bramy, furtki,
       Teatr                    Cmentarz                     Sąd, sala spotkań rady        okopy, miny, alarmy)
       Wysypisko śmieci         Pomnik                       Kinoteatr
       Most                     Czytelnia, biblioteka        Koszary




             350

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         350                                                 2010-05-28, 16:49
                   Są i samotni wojownicy i mściciele, wyruszający na Północ, by zmierzyć się z Molochem. Milczący, obładowani bronią,
                   zaprawieni w boju. Dobrze mieć jakiś plan, łatwiej się ginie. Czasem wracają - zamienieni w otępiałe wojenne machiny,
                   miażdżące beton autostrad stalowymi gąsiennicami. Wyjące silniki, łyse, okaleczone głowy, połączone z obrotowymi
                   wieżami najeżonymi lufami. Oczy rozszerzone ze zgrozy, szaleństwa i mechanicznej ingerencji.




                                                                                                                          351

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             351                                                 2010-05-28, 16:49
                   świat




                   Sharrash                                        Od czasu do czasu zdarza się, że gru-
                                                                 pa naćpanych punków postanawia wy-
                   Prawdę mówiąc nie byłem tam nigdy.            dać wojnę szczurom. Śmiałkowie jadą do
                   Nie znam nikogo kto był i nie przypusz-       Sharrash, wchodzą do miasta i już nie
                   czam, aby ktokolwiek normalny wszedł          wracają. Nie zrozum mnie źle - o ile wia-
                   do miasta. Normalny, czyli nie szczur.        domo szczury nie są agresywne - potra-
                   Sharrash to miasto-tajemnica. Na każ-         fią jednak skutecznie obronić swoje
                   dy fakt mogę ci podać dziesięć mitów i        gniazda. Być może zdarzało ci się spo-
                   przypuszczeń. Wiadomo z pewnością, że         tkać gryzonie w innych miejscach. Być
                   była to ludzka osada. Co stało się z miesz-   może zwalczałeś je. Tu rzeczy mają się
                   kańcami? - zagadka. Z lotu ptaka miej-        inaczej. Wbij sobie do głowy - szczury z
                   sce wygląda na opuszczone, ale w zauł-        Sharrash to zupełnie inna para kalo-
                   kach i pod ziemią tętni życiem. Wyna-         szy. Myśl o nich jak o ludziach, tyle że
                   jęto mnie kiedyś bym zrobił zdjęcia w         sprytniejszych i bardziej nieobliczal-
                   podczerwieni - fotografie praktycznie nic     nych. To nie są zwierzęta. Mają niewie-
                   nie wykazały. Jestem natomiast prze-          le ponad metr wzrostu, w porywach sta-
                   konany, że właściwa część osady to ka-        ją na tylnich łapach. Używają skompli-
                   nały i tunele. Fama głosi, że ciągną się      kowanych narzędzi. Żyją w społeczno-
                   na dziesiątki, jeżeli nie setki kilometrów    ści dużo bardziej zgranej niż ludzka. Dla
                   pod powierzchnią ziemi.                       swoich gniazd nie wahają się poświęcić
                     Widzisz - mówią, że szczury podkopa-        życia.
                   ły się pod Molocha i poznały na jego            Słyszałem, że mieszkańcy miasta
                   terytorium miejsca nie objęte zalewem         handlują z cudzoziemcami. Procedura
                   stali. Ulubiony temat dyskusji przy ba-       jest bardzo prosta - zostawiasz swój to-
                   rze - czy szczury kolaborują z maszy-         war w wyznaczonym punkcie, wycofu-
                   nami, zwalczają je, czy tylko obserwu-        jesz się, wracasz i widzisz propozycję
                   ją?                                           towaru szczurów. Jeśli jesteś zadowolo-




             352

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         352                                       2010-05-28, 16:49
                                                               miejsca szczególne


                ny zabierasz co ci dają i odchodzisz. Je-
                śli coś nie gra, albo dorzucasz do swojej
                puli, albo wycofujesz kilka klamotów. Do
                skutku. Szczury mogą targować się cały
                dzień i bądź pewien, że nie dopuszczą
                cię do siebie na odległość strzału. Jeżeli
                spróbujesz je wykiwać i odjedziesz, da-
                dzą ci złudną nadzieję sukcesu. Po kil-
                kunastu przejechanych kilometrach
                twój wóz zapadnie się w wilczy dół, z
                którego nie wyjdziesz żywy.                   Kosmodrom w Green Bay
                    Na widok towaru szczurów oczy wy-
                                                              Opowiem ci o jeszcze jednym miejscu. Wi-
                padają z orbit. Nie możesz zamówić kon-
                                                              dzisz, większość z moich opowieści mówi o
                kretów, ale z pewnością odejdziesz zado-      terenach, które odwiedziłem osobiście. W
                wolony. W zamian musisz dostarczyć            Green Bay nigdy nie byłem z prostego po-
                żywność i sprzęt mechaniczny. Uważaj          wodu - Moloch zajął północne stany jakieś
                - w pobliżu Sharrash zawsze kręci się         piętnaście lat temu. Co takiego szczególne-
                sporo bandytów. Polowanie na handlu-          go jest w Green Bay, skoro tereny Molocha
                jących z gryzoniami to również docho-         i tak są już stracone? Otóż tamto miejsce
                dowa profesja. Ogólnie wszyscy są cie-        jest oazą - prawdopodobnie cholerna kon-
                kawi skąd śmierdziele biorą swoje skar-       serwa nigdy jej nie zdobyła i być może
                by. Wielu nienawidzi gryzoni za rzeko-        nigdy nie zdobędzie.
                me lub faktyczne krzywdy. Ogólnie draż-          Nad miastem przelatywałem rok temu.
                ni nas ich tajemniczość i... inność. Uprze-   Coś mogło się już zmienić od tamtego cza-
                dzenia nie przeszkadzają jednak w han-        su. Określenie miasto jest zresztą trochę
                dlu ze szczurami. Biznes to biznes.           na wyrost, bo właściwie mówię o kosmo-
                   Ostatnio słyszałem pogłoski o odkry-       dromie z dobudowanym osiedlem dla ob-
                ciu wejść do szczurzych tuneli na pu-         sługi technicznej i naukowców. Na płycie
                styni. Podobno nawet ktoś wszedł do           widziałem gotowe do startu wahadłowce.
                podziemi i wyszedł żywy kilkadziesiąt         Żadnych ludzi, za to mnóstwo automatów.
                mil dalej. Dla mnie cała ta sprawa śmier-     To nie były maszyny Molocha. Widziałem
                dzi, ale nie wykluczam, że znajdą się         automaty konserwujące sprzęt, roboty
                                                              sprzątające płytę kosmodromu, nawet sa-
                łakomi na skarby i tajemnice pogrzeba-
                                                              mobieżne wózki towarowe. Co tylko chcesz.
                ne pod miastem Sharrash. Powodzenia.
                                                              Moloch nie opanował żadnego z nich i nie
                                                              wiem z jakiego powodu.
                                                                 Green Bay to raj dla złomiarza - tony
                                                              zakonserwowanego sprzętu, prosto spod
                                                              igły. Napędy, komputery, części elektronicz-
                                                              ne i mechaniczne. No i oczywiście waha-
                                                              dłowce - jeżeli znajdziesz jakieś zastoso-
                                                              wanie dla wahadłowca. W domach z pew-
                                                              nością pozostałości po ekipie technicznej,
                                                              może jakieś pamiątki, z pewnością broń.
                                                              Jedyny problem - musisz jakoś przedostać
                                                              się przez Molocha, a potem wrócić.




                                                                                                         353

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        353                                         2010-05-28, 16:49
                   świat




                   Plemiona indiańskie                         słychanie szybko zaadaptowali się do
                                                               nowych warunków. Miałem kiedyś oka-
                   Indianie mnie zadziwili. Jak wiesz, byli    zję podróżować z teksańską karawaną,
                   oni rdzennymi mieszkańcami Amery-           pilotowaną przez tropiciela Navaho. Po-
                   ki, a po przybyciu białych zostali wybi-    znałem wówczas co to znaczy profesjo-
                   ci albo zepchnięci do rezerwatów. Z bie-    nalizm. Przewodnik był niesamowity -
                   giem czasu większość Czerwonoskórych        nie dosyć, że zgrabnie omijaliśmy wszel-
                   zasymilowała się z białą ludnością, zaś     kie niebezpieczeństwa ze strony gangów,
                   garstka wiodła dosyć nędzne życie w         nie napotkaliśmy na dodatek żadnej
                   zamkniętych enklawach. Wydawało się,        anomalii pogodowej ani bestii. Potem
                   że cała indiańska kultura, także różno-     dowiedziałem się, że przez część drogi
                   rodność plemion i szczepów, odeszły w       wypadła nam przez ziemie Indian, ci zaś
                   zapomnienie. Tymczasem po wojnie obu-       - chociaż obserwowali pochód - ze wzglę-
                   dziły się w rezerwatach, hm... ruchy        du na przewodnika nie robili żadnych
                   nacjonalistyczne. Indianie zaczęli odzy-    trudności.
                   skiwać tożsamość. Drastycznie odmieni-        Co tu dużo mówić - lubię Indian, jed-
                   ły się proporcje demograficzne - ci czer-   nak niemal nie rozróżniam podziałów
                   wonoskórzy, którzy mieszkali na pust-       wewnątrz rasy.
                   kowiach, nie stanowili celu dla broni         Najbardziej podziwiam w nich zdol-
                   masowego rażenia - nagle okazało się,       ność dostosowania się do postatomowe-
                   że dziś stanowią dobre kilkanaście pro-     go świata. Przykładowo czerwonoskórzy
                   cent populacji.                             wydają się mieć nadzwyczajnie rozwi-
                       Nawet jeżeli dużo podróżujesz, India-   niętą wrażliwość na radiację. Wiedzą
                   nie nie rzucą ci się w oczy, ponieważ       kiedy znaleźli się na napromieniowa-
                   żyją na pustkowiach, albo w lasach.         nym obszarze. Doskonale rozpoznają
                   Wrócili po części do dawnych zwycza-        skażoną wodę. Potrafią wyciąć z upolo-
                   jów, a nawet do wierzeń przodków. Nie-      wanego stworzenia jadalne części, pozy-




             354

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         354                                     2010-05-28, 16:49
                                                            miejsca szczególne


                skać wodę z kaktusa. Znają wszystkie       jeszcze bardziej poszarpany wybucha-
                właściwości roślin, nawet zielska odmie-   mi. Wyobraź sobie zeszklone ściany, dno
                nionego genetycznie. Grzybki Navaho to     wypełnione topionym kwarcem, najeżo-
                w Vegas przebój sezonu. Niewielu Indian    ne sterczącymi wysoko w górę iglicami.
                ma dostęp do samochodu i broni palnej,     Po tych ścianach wspinać może się tyl-
                ale gdybyś zobaczył co potrafią zdzia-     ko specjalista z odpowiednim sprzętem.
                łać na koniu, uzbrojeni w łuki, włócznie   Ja nie miałem sprzętu do wspinaczki.
                i tomahawki, zastanowiłbyś się czy war-    Trafiłem do kanionu przypadkiem.
                to stanąć przeciw plemiennemu wojow-       Ściany, kwarc, iglice - to nie jest najcie-
                nikowi.                                    kawsze. Nie są też interesujące lawiny
                   Jeżeli chciałbyś kiedyś zawitać na      zeszklonych głazów, chociaż trzeba się
                obszary dzikich, znajdziesz się w krop-    liczyć z niebezpieczeństwem. Wiesz jak
                ce. Przyznam szczerze - sam nie wiem       to było? Pojechaliśmy we dwóch, a wró-
                dokładnie gdzie ich szukać. Rzecz jasna    ciłem sam. Cud, że jeep wytrzymał ude-
                z grubsza można wskazać na mapie te-       rzenia spadających kamieni. W każdym
                reny Czerwonoskórych, ale będą to          razie ciekawe w kanionie są wichry.
                wskazania cholernie nieprecyzyjne.         Wycie jest oszałamiające, masz wraże-
                Część z Indian to koczownicy - grupy       nie jakbyś trafił na ziemię upiorów. W
                wędrują z miejsca na miejsce. Plemiona     nocy skowyt jest nie do wytrzymania -
                walczą ze sobą, zawierają sojusze, po-     zapychaliśmy uszy szmatami. Są takie
                rzucają skażone tereny i zajmują nowe.     zakątki w kanionach, z których nie
                Słyszałem ostatnio, że Dakota rozgromili   wyjdziesz ze zdrowym słuchem. Jednak
                jakiś gang, by zrobić miejsce dla namio-   mówiłem, że wiatry śpiewają, a ty wciąż
                tów. Południe kontynentu zamieszkują       nie wiesz o co chodzi, prawda? Ja też
                przeważnie plemiona rolnicze, jak Pu-      nie wiedziałem. Minęły dwa lata od cza-
                eblo, ale jeśli uznasz osiadłych Indian    su gdy byłem w kanionie, niedługo po-
                za potulne dzikusy, popełnisz śmiertel-    tem trafiłem do Vegas. Tam spotkałem
                ny błąd. Lubię czerwonych, ale nie je-     w barze pewnego faceta. Czysty zbieg
                steśmy przyjaciółmi. Oni nie ufają ni-     okoliczności. Stawiał wszystkim miejsco-
                komu, a mnie do nich nie ciągnie. Weź      wą księżycówkę, chyba ubił właśnie
                to sobie do serca.                         dobry interes. Gość był zalany i wylew-
                                                           ny. Zagaiłem, po dwóch flaszkach roz-

                Kaniony Śpiewających Wichrów
                W głębi lądu istnieją obszary, których
                nie odwiedza żadna istota z rozwinię-
                tym instynktem samozachowawczym.
                Są też miejsca poszukiwane przez
                wszystkich, ale w większości legendar-
                ne. Kaniony Śpiewającego Wiatru to nie
                mit. To rzeczywistość wyjęta z legendy
                - z opowieści o dawno minionych cza-
                sach.
                Widzisz, wojna porobiła z tym krajem
                dziwne rzeczy Stany są teraz siedli-
                skiem ohydy w rodzaju Molocha, ale też
                skarbnicą cudów natury. Wyobraź sobie
                wąwóz - coś jak Wielki Kanion, tylko




                                                                                                     355

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65       355                                      2010-05-28, 16:49
                   świat


                   mowa zeszła na kanion, facet uśmiech-
                   nął się i po połowie godziny już wie-
                                                               System ARGUS
                   działem dlaczego miał szczęśliwy dzień.     Laserowy system ochrony przed ata-
                   Od tej pory nazywałem go Melomanem.         kiem atomowym to cholernie stary po-
                     Kaniony śpiewają, tyle że na falach       mysł. Ludzie to jednak dziwne zwierza-
                   radiowych a nie na częstotliwości dźwię-    ki. Z jednej strony państwa taśmowo
                   ku. Od Melomana dowiedziałem się, że        produkowały rakiety, z drugiej strony
                   na zachodzie znanych jest co najmniej       obawiały się o swoje dupska - bały się,
                   kilkanaście Nawiedzonych Dolin (tak         że ktoś nasadzi więcej rakiet. Nie wiem
                   kaniony nazywają południowcy). Nie          kto zaczął wojnę, ale musiał poznać spo-
                   wiem w jaki sposób, ale wąwozy więżą        sób na oślepienie obrony przeciwnika.
                   w sobie fale radiowe. Wzmacniają je i       Stany miały swój laserowy parasol, lecz
                   nie pozwalają im wygasnąć. Podobno          ten nie zadziałał. Efekt widać dookoła.
                   przed wojną istniała cała sieć radiosta-    W każdym razie system obronny nazy-
                   cji. Służyły do komunikowania się, a        wał się ARGUS. Poprawka - nazywa się
                   niektóre - nie uwierzysz - nadawały         tak dalej. Nie wykluczam, że nadal ist-
                   muzykę. Teraz tajemnicze wąwozy peł-        nieje i funkcjonuje. Ja wiem, że tutaj
                   ne są dźwięków rozmów, melodii, tajem-      na ziemi mamy swoje problemy i to wy-
                   niczych sygnałów - czego tylko chcesz.      starczy, ale pomyśl - wysoko ponad nami
                   Wjedziesz do kanionu z radiem, uszczel-     wisi pierścień satelitów uzbrojonych w
                   nisz drzwi wozu, pokręcisz gałką i do-      wysokoenergetyczne lasery i Pustynia
                   słownie wciśnie cię w siedzenie. Za każ-    wie w co jeszcze. Ja wiem, że ta broń
                   dym obrotem złapiesz co innego. A co z      może już nie mieć zastosowania. Pojęcia
                   szumu informacyjnego miał facet z Ve-       nie mam jak się do niej dobrać. Nikomu
                   gas? Zawodowo trudni się eksploatowa-       już przemawia wyobraźni jej potęga i
                   niem złóż. Zbierał przeróżne informacje     tobie chyba też.
                   sprzed wojny dla dziwaków i kolekcjo-          Wyobraź sobie zatem, że do ARGUSA
                   nerów. Jakoś z tego żył.                    dorwał się Moloch.
                       To byłby koniec mojej historii o Ka-
                   nionie Śpiewających Wichrów. Nigdy już
                   tam nie wróciłem, bo i po co. Ja już daw-
                   no zerwałem z przeszłością. To byłby
                   koniec, ale parę tygodni temu doszły
                   mnie wieści z Vegas. Mojemu szczodre-
                   mu górnikowi ktoś wywiercił w głowie
                   dodatkowy otwór. Zrobiła to grupa zor-
                   ganizowana na sposób wojskowy. Dowód-
                   cą był Pułkownik Connors. Znasz to
                   nazwisko? Podobno szuka po całym kra-
                   ju wyrzutni z nieodpalonymi w czasie
                   wojny głowicami. Czego ktoś taki mógł-
                   by chcieć od Melomana? Nawet nie chcę
                   dociekać. Czasem zastanawiam się tyl-
                   ko czy atomówki odpalane były droga
                   radiową, a czasem myślę co to za „ta-
                   jemnicze sygnały” słyszał muzykalny
                   facet z Vegas.




             356

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        356                                      2010-05-28, 16:49
                   Baron Gordon A. Gloom odzyskiwał świadomość. Otwarł oczy. Zaczynał rozróżniać kształty w ciemności
                   nocy. W nozdrza uderzył okropny smród. Odór trupiego ciała! Powoli uniósł głowę i spojrzał na swe
                   zmasakrowane ciało, zimne i osmolone, bez prawa do życia. I wtedy zrozumiał. W nocne przestrzenie miał
                   uderzyć przerażający krzyk, jednak martwe gardło wydało tylko chrapliwe sapnięcie.




                                                                                                             357

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         357                                            2010-05-28, 16:49
                   świat


                   Amunicja                                     Czasopisma
                   Generalnie jest tak, że albo wydasz kupę     Największa gazeta jaką czytałem mia-
                   gambli i kupisz, ale i tak zawsze będziesz   ła taki nakład i zasięg, że coś koło dzie-
                   miał niedobór, albo nauczysz się sam je      sięciu egzemplarzy dotarło nawet do
                   wytwarzać. Większość tak robi. Wystar-       sąsiedniego miasta. Co tu dużo mówić,
                   czy trochę wprawy i dasz sobie radę.         rynek prasy wygląda jak parafialne
                   Taka amunicja gorzej ciągnie, jest za-       pisemka. Kilka stron, dużo idiotycznych
                   wodna i dalece niepewna. Potem rodzą         tekstów, a wszystko i tak o dupę roz-
                   się szopki, jak jeden facio ma amunicję      czaść, bo niewielu potrafi czytać.
                   z dawnych składów, a ty walisz do niego
                   z kul „Made by Myself”. Zgadnij jaki jest    Edukacja
                   finał takiej rozgrywki.
                                                                Szkół nie ma, ale w każdym mieście, czy
                                                                wsi są goście, którzy pamiętają dawne
                   Areny                                        czasy i nauczają dzieciaki - uczą czytać,
                   Wiele miast, nawet mniejszych osad ma        liczyć i wszystkiego, na czym się znają.
                   swoje areny. Można śmiało powiedzieć,        W jednej wiosce rośnie zgraja dziecia-
                   że walki na arenach to dzisiejsza odpo-      ków, których uczył biolog, a w innej
                   wiedź na przedwojenną telewizję. Zazwy-      mechanik samochodowy. W jednej wiec
                   czaj każdy przyjezdny może spróbować         wyrasta dwudziestu speców od napra-
                   swoich sił w starciu z miejscowym pu-        wiania bojlerów, a w innym miłośnicy
                   pilem (przeważnie jest to jakaś bestia,      starożytnego Rzymu. Fajnie, nie?
                   czy mutant, rzadziej maszyna Molocha).
                   Jeśli przyjezdny wygra, jest goszczony       Elektrownie
                   i zapraszany na darmowe żarcie.              Kilka uruchomiono, ale niewiele. Kilka-
                                                                dziesiąt na całe Stany, może nawet mniej.
                   Broń                                         Większość nie wytrzymała buntu ma-
                   Broń jest w kiepskim stanie. Egzempla-       szyn i dni kiedy powstawał Moloch. Osza-
                   rze wyciągnięte z jakiś dawnych zapa-        lały i się rozpieprzyły, a im były bar-
                   sów i magazynów są bardzo rzadkie,           dziej nowoczesne, tym głośniej wybucha-
                   jednak zazwyczaj spluwy są jak te            ły. To co się ostało, to jakieś rzęchy z
                   strzelby w lunaparku - zwichrowane           przełomu poprzednich wieków.
                   lufy, byś czasem nie wygrał misia dla              No dobra, może gdzieś działa kilka
                   swojej ukochanej.                            elektrowni jądrowych.
                     Dziś nawet kałachy potrafią zawieść.
                                                                Historia
                   Broń biała                                   Wiesz, sytuacja jest dość niezwykła.
                   Zmienił się Box Office w temacie broń        Ludzie, którzy żyli jeszcze przed wojną,
                   biała. Gazrurka wyprzedziła bejsbol. Dziś    sześćdziesięcioletni starcy mogą długi-
                   ludzie walczą żelastwem własnej produk-      mi godzinami opowiadać o dawnych cza-
                   cji, kątownikami, kawałkami piły me-         sach. W połączeniu z Tornado daje to
                   chanicznej, czy fragmentem czegoś rów-       taki efekt, że o pierwszych dwudziestu
                   nie miłego.                                  latach XXI wieku wiemy naprawdę spo-
                       Broń biała w pojęciu Europejskim nie     ro.
                   istnieje.                                      Natomiast o tym co działo się po wy-
                                                                buchu wojny, aż do dziś nie wiemy pra-
                                                                wie nic.




             358

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        358                                         2010-05-28, 16:49
                                                                                                    FAQ


                   Totalny chaos, brak informacji, do-         możliwe. Cóż, świat nigdy nie przesta-
                słownie czarna dziura...                       nie mnie zadziwiać.

                Hodowla                                        Leki
                Trzeba hodować, by mieć co jeść. Więc          Leków, póki co, jest od groma. A jak już
                hoduje się, bez względu na to, czy jesteś      ich braknie, zdechniemy wszyscy, i na-
                mieszkańcem Zadupie City, czy Nowego           wet Molochowi będzie przykro, że woj-
                Jorku. Dobra świnia, to utuczona świ-          na skończyła się tak szybko.
                nia, mam rację?                                  Jak wiesz, każdy jest chory, i każdy
                                                               ma pełen plecak tabletek. Masz prochy
                Język                                          niemal na wszystko. Część z tego wciąż
                Na terenie Stanów mówi się mieszanką           pochodzi z dawnych zapasów, wiele jest
                                                               już własnej, współczesnej produkcji.
                angielskiego i hiszpańskiego. Nie będę
                dawał przykładów, ale pewnie znasz to          Alchemicy dzisiejszych dni mają się
                                                               nieźle, bo chorych nie ubywa. Każdy chce
                z życia. Do tego w różnych miejscach
                dochodzą dialekty. Bywa, że człowiek z         kupić ich miksturki i tabletki. Koloro-
                wybrzeża zachodniego nie zrozumie go-          we i zawsze o podejrzanym smaku. Mam
                                                               ich cały plecak, ty pewnie też, co?
                ścia z NJ. Ba, nie bywa, tak jest! Faceci
                jadą na zupełnie innych słownikach.
                  Do tego dodaj Indian, którzy mają
                                                               Linie kolejowe
                swój własny język. I wszystkich tych,          Jeden wyraz: rozpieprzone. Zaś w kilku
                których jeszcze nie spotkałem, więc nic        słowach - szyny się rozeszły, stacje do-
                o nich nie wiem, a na pewno gdzieś tam         stały rakietami, linie energetyczne nie
                są.                                            istnieją. No i jeszcze - potrafisz prowa-
                    Oni też gadają po swojemu.                 dzić lokomotywę? Tak? No to jeszcze
                                                               jakąś sobie znajdź...
                Kalendarz                                        Nie ma mowy o uruchomieniu pocią-
                Podsumujmy - nie mam pojęcia czy dziś          gów - przynajmniej w jakiejś znaczącej
                                                               skali.
                jest 12, czy 18 dzień listopada. To, że jest
                listopad, w zupełności mi wystarcza. No
                i wiem, że jest 2051, lub 2053, słysza-
                                                               Medycyna
                łem już dwie wersje. Aha, no i dziś jest       Nie ma szpitali. „Szpitalem” jest budy-
                środa - tego akurat jestem pewien.             nek, w którym mieszka felczer. Można
                   Godzina 13:49, jak twierdzi mój zega-       powiedzieć, że dokonała się reforma sys-
                rek, choć to akurat wcale nic nie zna-         temu zdrowia i pozostały tylko prywat-
                czy. Noszę go dla ozdoby.                      ne kliniki.
                   Jak trochę pojeździsz po świecie, spo-
                tka cię wiele niespodzianek. Na przy-
                kład dowiesz się, że to, iż dwa dni temu
                w poniedziałek wyjechałeś z Houston
                wcale nie musi znaczyć, że dojedziesz w
                środę na miejsce. W wiosce, do której
                trafisz, akurat będzie niedziela. Niezłe,
                nie?
                   Można śmiało powiedzieć, że po wy-
                buchu wojny podróże w czasie stały się




                                                                                                       359

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         359                                       2010-05-28, 16:49
                   świat


                      Lekarze są naprawdę w cenie, szcze-       Pieniądze
                   gólnie specjaliści. Jeśli gdzieś żyje den-
                                                                Pieniądze? Tak, pewnie, są też karty
                   tysta, wiadomo o tym w sporym pro-
                   mieniu - do dentysty jedzie się wiele mil.   kredytowe, banki, i upusty dla stałych
                                                                klientów. Chłopie, obudź się! Od trzydzie-
                   Podobnie z gośćmi od wycinania nerek,
                   czy operacji czegoś tam. To są ludzie, do    stu lat trwa wojna! Dziś handel opiera
                   których przyjeżdża się nawet z odle-         się na gamblach, czyli wymianie „towar
                                                                za towar”. Jedyne miejsce gdzie korzy-
                   głych stron.
                                                                stają z pieniędzy to Nowy Jork, ale oni
                   Niewolnictwo                                 są mocno pieprznięci, więc nie brałbym
                                                                tego za normę.
                   Niewolnictwo jest. Głównie przerąbane
                   mają mutanci, oni najczęściej są łapani      Politycy
                   i więzieni, by potem służyć ludziom.
                                                                Można by powiedzieć, że JFK był pierw-
                   Także gangi mają swoich niewolników,
                   i w tym wypadku są to zarówno mu-            szą ofiarą Molocha. Dziś żaden dobry
                                                                polityk nie pożyje długo. Moloch natych-
                   tanci jak i ludzie - dla gangera śmie-
                                                                miast go sprząta. Gdy tylko gdzieś na
                   ciem jest każdy, kto nie przynależy do
                   jego gangu. Miejsca, w których trzyma-       horyzoncie pojawi się charyzmatyczny
                                                                przywódca, Moloch wysyła swoje robo-
                   ni są niewolnicy, nie są rzadkością. Z
                   drugiej strony są okolice, gdzie ludzie      ty i gość kopie w kalendarz. Nie cierpi-
                                                                my na brak inteligentnych, silnych lu-
                   są na to uczuleni, że za sam pomysł z
                   niewolnikiem, dostaniesz w ryło.             dzi gotowych podnieść Stany na nogi.
                       Oczywiście, jak zwykle w kategorii       Cierpimy na dużą śmiertelność takich
                                                                ludzi.
                   terenów wyłamujących się z ram jest
                   Nowy Jork. Ale oni są... no sam wiesz.         Natomiast małych watażków jest
                                                                multum. Praktycznie każda osada ma
                   Orientacja w terenie                         swojego szefa. Takich „małych polity-
                                                                ków” są setki, czy nawet tysiące - bo
                   Najważniejszym wyposażeniem gościa,          ludzi z ciągotką do władzy zawsze było
                   który wędruje od miasta do miasta, obok
                                                                sporo. Dziś mogą się wyżyć - wystarczy
                   wody i spluwy jest kompas. Dawniej           znaleźć jakąś wieś na zadupiu i już
                   każdy człowiek miał zegarek, dziś każ-
                                                                można zacząć karierę...
                   dy ma kompas. Oczywiście, jeśli jesteś
                   doświadczony, dasz sobie radę i bez kom-     Poza Stanami
                   pasu, pójdziesz po gwiazdach, czy czym
                                                                Poza Stanami? Znaczy się gdzie, na
                   tam.
                     Cóż, przeciętny mieszkaniec Miami          Marsie? Nie mam bladego pojęcia. Skąd
                                                                to mam wiedzieć? Nie mamy łączności
                   nie ma pojęcia gdzie leży Nowy Jork,
                   więc jeśli zechce tam się dostać, musi       nawet z miasteczkiem obok, więc skąd
                   się dowiedzieć, że NJ jest na wschodzie,     mam wiedzieć co się dzieje np. w Pary-
                                                                żu?
                   a potem ruszyć. Będzie szedł etapami,
                   od miasteczka, do miasteczka, pytając o
                   najbliższą osadę na wschód. Im będzie
                                                                Przemysł
                   bliżej NJ, tym ludzie będą więcej o tym      Przemysł jest w takiej samej kondycji
                   mieście wiedzieć i w końcu skierują go       jak reszta naszego świata, tylko trzy-
                   we właściwą stronę. „Wiesz pan, jesteś       ma się jeszcze gorzej. Działają małe fa-
                   pan jakieś 300 mil na południe...”           bryki. Działają pojedyncze linie w du-
                                                                żych fabrykach. Nie działa cała reszta.




             360

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        360                                         2010-05-28, 16:49
                                                                                                   FAQ


                   Dlatego właśnie z roku na rok Sten        ły tysiąc razy od czasu wybuchu woj-
                jest coraz popularniejszą bronią - bo        ny, a jednak coś tam rośnie, potem się
                można go zrobić na najbardziej rozkle-       to zbiera i wpiernicza. Cóż, nawet jeśli
                kotanych maszynach.                          nie jest to czasem najzdrowsze, lepsze
                  W rozmaitych miasteczkach urucho-          to, niż wpieprzać gruz. A taką miałbyś
                miono różne małe fabryczki, uruchamia        tylko opcję, gdybyś zrezygnował z
                się linie raz na jakiś czas, jak jest po-    upraw.
                trzeba i coś tam robi. Sto bojlerów, te        Poza miastami, we wsiach też są pola
                sprawy...                                    uprawne, nawet, rzecz jasna, większe niż
                                                             w miastach, ale znowu nie tak duże, jak
                Ilu ludzi PRZEŻYŁO wojnę                     podpowiadałaby ci wyobraźnia. Dlacze-
                                                             go?
                Mało. Cholernie mało. Jeden gość, w No-
                wym Jorku mówił mi o pięciu promi-             A zapierdalałbyś z wiaderkiem wody,
                                                             po dziesięciohektarowym polu?
                lach. Nie wiem co to znaczy i on też nie
                wiedział, bo też to od kogoś usłyszał. A       Maszyny, pamiętasz? Nie ma maszyn.
                                                             Powróciliśmy do kos, choć sierp wciąż
                akurat miał bimber, więc oblaliśmy to i
                                                             nie jest w modzie. A to dziwne, bo na
                prawie doszliśmy do dziesiątej części tego
                wyniku.                                      przykład do młotków nikt nie czuje
                                                             urazu...
                  Ale prawdę mówiąc nikt tego nie wie.
                Równie dobrze może się okazać, że jest
                nas 5%, kto wie...
                                                             Samochody
                                                             Samochodów jest dużo. Tylko benzyny
                Radio                                        mało. Wraków i starych bryk są nie-
                W eterze jest taka masa zakłóceń, iż nie     zmierzone ilości. Ale większość z nich
                                                             nie działa. Te co działają, są w kiepskim
                ma mowy o klasycznych stacjach ra-
                diowych. Jeśli masz zacięcie na DJ’a le-     stanie, zazwyczaj po tysiącu przeróbek
                                                             i napraw, przygotowane do jazdy na
                piej kup sobie megafon i ustaw się na
                                                             współczesnej benzynie, czyli czymś, po
                środku jakiegoś rynku. Kilku słuchaczy
                się znajdzie...                              czym mój stary Ford sprzed wojny, by
                                                             się porzygał.
                   Jedyny program, który można odbie-
                rać przez radio jest nadawany z Orbita-       Wozy są zawodne, wolne i spędzasz do-
                                                             bre kilka minut nim je uruchomisz, roz-
                la. Słychać kiepsko, trzeszczy i szumi,
                                                             pędzisz i zmusisz do jako takiej jazdy.
                ale coś można usłyszeć. Kiedy jest pora
                audycji ludzie skupiają się w barach i
                knajpach, bo przecież nie każdy ma ra-
                                                             Sport?
                dio i słuchają. To jedyny taki moment        Sport to emocje, a emocje to jest to, cze-
                w życiu współczesnych ludzi. Nie ma          go ludziom trzeba. Dzisiejsze sporty są
                telewizji, internetu, gazety są rzadko-      o wiele brutalniejsze, niż dawne, a lek-
                ścią.                                        koatletyka, czy ping pong nie wytrzy-
                  Jest tylko audycja, raz na kilka dni -     mały próby czasu. Dziś gra się w Polo-
                wprost z kosmosu...                          wanie (gdy w okolicy pojawi się groźna
                                                             bestia, ludzie polują na nią, a ten kto ją
                Rolnictwo                                    ubije otrzymuje nagrodę), Footskull (ko-
                                                             panie czaszki będące bardzo brutalną
                Nawet w dużych miastach można spo-
                tkać pola uprawne. Można śmiało powie-       odmianą amerykańskiego footballu),
                                                             Zapasy (jak dawniej), czy Wyścigi (wie-
                dzieć, że popcorn jest wciąż w modzie.
                Ziemia niby skażona, nasiona mutowa-         le odmian, szczególnie w Detriot) i inne.




                                                                                                       361

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        361                                       2010-05-28, 16:49
                   świat


                   Święta                                       masz prochy. Pijesz bryję, by żyć, i po-
                                                                łykasz prochy, by to przeżyć.
                   Starzy ludzie są przywiązani do trady-
                                                                   Fajna karuzela, nie?
                   cji. Co więcej, z uporem maniaka próbu-
                   ją przekazać ją dalej. Idzie im różnie.      Zgliszcza i złom
                   Niby są święta, ale tylko pewien odse-
                                                                Ruiny miast i miasteczek to wyrobisko-
                   tek ludzi o nich pamięta i się nimi przej-
                   muje. Większość jednak została zapo-         śmieciowisko. Czasami mówią na nie zło-
                                                                ża. Jeśli miasto nie dostało od Molocha
                   mniana. Wciąż bawimy się w Halloween
                   i oczywiście w Święto Niepodległości, ale    czymś szczególnie przykrym i wrednym,
                                                                staje się celem pielgrzymek i wypraw.
                   to nieliczne wyjątki. No i oczywiście
                   Christmas, to podstawa, ale w zimie prze-    Dziś zgliszcza pełnią rolę dawnych su-
                   cież każdy pamięta o choince. Choinek        permarketów - idziesz tam po towar.
                                                                  Podobnie jest ze złomowiskami, sta-
                   już co prawda nie ma, ale za to jaki mróz!
                                                                rymi fabrykami, czy jakimiś zdezelowa-
                   Technologia 2020                             nymi maszynami - jeśli nie są napro-
                                                                mieniowane, są rozkręcane i rozbiera-
                   W 2020 było nieco gorzej niż przepo-
                                                                ne i powoli zanoszone do miast, by tam
                   wiadano w książkach. Mówiąc poważnie,        je wykorzystać - albo jako części innych
                   niewiele dziś zostało z tamtych lat i
                                                                maszyn, albo jako zwykłe zasieki, bra-
                   wiedzy zdobytej przez ludzi. O ile wiem      my, mury. Każdy element dawnego świa-
                   wszelkie lasery, czy AV’ki okazały się
                                                                ta ma nowe przeznaczenie.
                   niespełnioną mrzonką, i nie pojawiły się
                   w normalnym użyciu. Najbardziej w sto-       Żywność
                   sunku do końca XX wieku posunęły się
                                                                W sumie można to łatwo podsumować -
                   medycyna, wojskowość oraz cała bran-
                   ża informatyczno - medialna. Były już        dobra osada da sobie radę. Inni zdycha-
                                                                ją z głodu. Trzeba mieć dobry plan prze-
                   pierwsze wszczepy cybernetyczne, i
                   wiele niezwykłych zabawek. Cóż, i tak        życia, trochę hodowlanych zwierząt,
                   wszystko się rozpadło.                       trochę pól uprawnych i dużo towaru na
                                                                gambling za inne produkty żywnościo-
                   Woda                                         we. Jak wspominałem - jest więc różnie.
                                                                Są miejsca, gdzie żyje się dostatnio i nikt
                   Woda jest bardzo cenna. Wolałbym wy-
                                                                nie głoduje, są też prawdziwe rejony
                   ruszyć w podróż bez amunicji, niż bez
                                                                głodu.
                   wody. Poważnie. Kiedy ruszasz w drogę,          Bez względu na to, co sami wyprodu-
                   musisz mieć żelazne zapasy. Niby w
                                                                kujemy, jest jeszcze sporo ton puszek z
                   napotkanych miastach będziesz mógł ją        fasolą i mielonką, pozostałość po daw-
                   dokupić, ale lepiej nie kusić losu. Becz-
                                                                nych czasach. Termin ważności części
                   kowozy z wodą nie docierają do każdej        już się skończył, część jeszcze się dobrze
                   dziury, a bywa i tak, że woda jest zatru-    trzyma. Tak wiec facet z puszką fasoli
                   ta, lub stęchła i trzeba ją właśnie skądś
                                                                to wciąż całkiem zwyczajny widok.
                   dowozić, nim miejscowi nie uporają się
                   ze swoim problemem.
                       Wtedy cena wody skacze w górę.
                       Skądkolwiek zdobędziesz wodę, czy z
                   wykopanej studni, z deszczu, skądkol-
                   wiek, powtarzam, zawsze i tak będzie
                   śmierdząca i zanieczyszczona. Ale od tego




             362

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         362                                          2010-05-28, 16:49
                                                          363

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65   363   2010-05-28, 16:49
       Tylko dla MG
       Uprowadzony w trzewia Molocha
       Zdarzać się będzie pewnie nie raz, że postacie graczy staną wobec maszyn Molocha. Zdarzy się w końcu,
       że nie wygrają takiej walki. Jak wiadomo, Moloch stara się porwać ludzi żywcem, zamiast tylko ich
       pozabijać. W końcu właśnie taka sytuacja zdarzyć się może postaci gracza - Bohater przegra walkę i nie
       zginie. Co wtedy?
          To, co dzieje się z porwanymi ludźmi, daleko na północy, w trzewiach Molocha, owiane jest tajemnicą.
       Krążą legendy, domysły, ale kto mówi prawdę, kto naprawdę to wie? Nie można zbyt wcześnie zdradzić
       graczom tej tajemnicy, zbyt wcześnie pokazać im, jaki los może ich czekać. Dlatego na początku rozwią-
       zuj taką ewentualność opisując graczowi tylko ten fragment, gdy leży pokonany, ranny, niezdolny do
       dalszej walki, a maszyna pochyla się nad nim... i Bohater zapada w ciemność. To jego koniec - po prostu.
       Jak śmierć, chociaż postać jeszcze nie umarła.
          Za drugim razem, gdy życie kolejnej postaci skończy się w niewoli maszyn, możesz dodać kolejny
       szczegół - ciemność... potem długa, bardzo długa, pełna halucynacji podróż. Postać leży w mroku, niczym
       w trumnie. Bez sił, bez jasności myślenia. W powietrzu unosi się mdlący odór.
          Kolejnym razem dodaj inne fakty - odsłoń więcej.
          ...Słabe, zielone światło, ukłucie, ból w okolicy kręgosłupa...
          Nie opowiadaj wszystkiego, nie wyjaśniaj. Dzięki temu uprowadzenie przez Molocha będzie straszniej-
       sze.
          Jednak kiedyś, po miesiącach gry, może nadejdzie odpowiedni moment na to, by opis końca porwanej
       przez Molocha postaci znacznie wydłużyć. Może narkotyk aplikowany porwanym nie podziałał tym
       razem jak należy, może postać była odporniejsza. Wyjątki się zdarzają. I Bohater obudzi się. W którym
       momencie? Może podczas podróży, gdzieś daleko na północy. Może zaraz po porwaniu, jeszcze niedaleko
       pola niedawnej bitwy. Może już na terenie Molocha, a może gdzieś na taśmie koszmarnego laboratorium
       lub w szklanym pojemniku w jakimś magazynie. A co ,jeśli przebudzenie nastąpi już po operacji? Boha-
       ter obudzi się jako nowy, koszmarny wytwór inżynierii Molocha. Lub też ocknie się w jakimś kokonie, bez
       możliwości ruchu, obok setek podobnych kokonów...




             364

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         364                                            2010-05-28, 16:49
                      Podjąłeś decyzję? Będziesz Mistrzem Gry? Chcesz prowadzić przygody, opowiadać ciekawe historyjki
                   i odgrywać Bohaterów Niezależnych? Świetnie. A teraz przyznaj się, nigdy wcześniej nie prowadziłeś
                   przygody. Nigdy nie pełniłeś fuchy MG.
                      Masz pietra, co?




                                                                                                          365

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         365                                          2010-05-28, 16:49
                   tym co pierwszy raz


                                                                  powinien dobrze wiedzieć, jaką postacią

                   Kierunek wiatru                                grają pozostali. To ułatwi grę.
                                                                     Kiedy wszyscy są gotowi, możesz za-
                                                                  cząć. Możesz włączyć cicho muzykę (na
                                                                  przykład spokojną ścieżkę dźwiękową z

                   Początek                                       jakiegoś filmu lub z gry komputerowej) i
                                                                  zacznij opowiadać:
                                                                     „Krajobraz jest pustynny - jałowa zie-
                   Poniższy scenariusz został napisany spe-
                                                                  mia, popękane od korozji skały, a na hory-
                   cjalnie z myślą o graczach i Mistrzu Gry,
                                                                  zoncie wzgórza, czerwone w świetle pustyn-
                   którzy dopiero rozpoczynają swoją przy-
                                                                  nego słońca. Podróż jest męcząca. Macie jej
                   godę z grami RPG. Fabuła jest prosta i tak
                                                                  już serdecznie dość. Z chęcią odpoczęliby-
                   skonstruowana, by gracze mieli możliwość
                                                                  ście kilka dni w jakimś miasteczku. Ale
                   zarówno poćwiczyć odgrywanie ról swoich
                                                                  póki co, wokół tylko pustynia. Można do-
                   Bohaterów, jak i przećwiczyć umiejętność
                                                                  stać cholery... Akurat mijacie skrzyżowa-
                   korzystania z mechaniki Neuroshimy -
                                                                  nie dróg, kiedy... Chłopaki, zróbcie sobie test
                   będzie tu miejsce i na walkę, i na przeko-
                                                                  Otwarty Umiejętności Wypatrywanie?”
                   nywanie Bohaterów Niezależnych do swo-
                                                                     Ten z graczy, który najlepiej zdał test,
                   ich racji, na tropienie i na skradanie się.
                                                                  dostrzega słup dymu, bijący w niebo gdzieś
                   Wszystkiego jest tu po trochu.
                                                                  za wzgórzami, na zachodzie. Jeśli gracze
                      Osoba, która będzie Mistrzem Gry, po-
                                                                  zainteresują się tym i będą chcieli to
                   winna teraz dokładnie przeczytać scena-
                                                                  sprawdzić - otworzy się przed nimi szansa
                   riusz, by zapoznać się z jego fabułą. Potem
                                                                  na wielką przygodę. Bohaterowie muszą
                   dobrze, by przeczytała go jeszcze dwa, może
                                                                  skręcić w boczną drogę.
                   nawet trzy razy i wynotowała najważniej-
                   sze rzeczy, by podczas gry cały czas mieć
                   je pod ręką.
                      MG powinien dopilnować, by każdy z
                                                                  Obozowisko Nomadów
                   graczy zgodnie z regułami podręcznika          Gracze ruszają i po chwili dostrzegają już
                   stworzył sobie postać. Na sesji każdy z gra-   więcej szczegółów. Opisz im, co widzą:
                   czy powinien mieć swoją Kartę Postaci i           „U podnóża góry obozowisko rozbiła gru-
                   kości. Kiedy MG zna już dobrze treść przy-     pa nomadów. Dostrzec można kilkadziesiąt
                   gody, a gracze mają gotowe swoje postaci,      dużych, skórzanych namiotów, prowizo-
                   można zaczynać...                              ryczne zagrody dla bydła, z owcami, woła-
                                                                  mi i szóstką koni. Przed namiotami siedzą

                   Wprowadzenie                                   grupki rozmawiających mężczyzn, wszę-
                                                                  dzie biegają dzieciaki, za nimi uganiają się
                                                                  szczekające kundle. Kobiety pieką placki
                   Akcja przygody rozgrywa się na zacho-
                                                                  na rozgrzanych kamieniach, solą mięso
                   dzie kontynentu, na północ od Vegas. Dla
                                                                  albo zajmują się zwierzętami. Widać też
                   uproszczenia zakładamy, że Bohaterowie
                                                                  strażników - jeden czujnie wypatruje ze
                   znają się już od jakiegoś czasu. Powiedz
                                                                  skalnej półki nad obozem, drugi, przy zwie-
                   graczom, że ich Bohaterowie są kumplami
                                                                  rzętach, gapi się w niebo, żując źdźbła żół-
                   i tworzą zgraną paczkę. Cała grupa podró-
                                                                  tej trawy, porastającej w rzadkich kępach
                   żuje w stronę Vegas, w poszukiwaniu roz-
                                                                  okolicę. Jeszcze kilku zebrało się w grupkę
                   rywki, gambli lub mocnych wrażeń. Mo-
                                                                  i gra w kości.”
                   żesz zachęcić graczy, by sami wymyślili
                                                                     Bohaterowie, którzy potrafią się skra-
                   powód swojej podróży. Nim przygoda roz-
                                                                  dać, mogą wykonać Problematyczny test
                   pocznie się na dobre, niech gracze przed-
                                                                  Skradania się, żeby podejść na kilkana-
                   stawią się sobie nawzajem i w kilku sło-
                                                                  ście metrów do najbliższego namiotu. Z bliż-
                   wach opowiedzą o swoich postaciach pozo-
                                                                  szej odległości wyczują ich psy. Jeśli człon-
                   stałym uczestnikom sesji. Każdy z graczy
                                                                  kowie drużyny zechcą podejść ukradkiem




             366

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         366                                          2010-05-28, 16:49
                                                przygoda: kierunek wiatru


                i zostaną spostrzeżeni, nomadzi natych-
                miast zmobilizują się - opisz graczom, jak
                kobiety z krzykiem biegną po dzieciaki, a
                potem chronią się w namiotach, zaś męż-
                czyźni dobywają broni. Większość z nich
                dysponuje tylko procami i łukami, tylko
                trzech posiada stare strzelby. Strażnik na
                skalnej półce dzierży lepszy karabin. Dru-
                żyna będzie musiała wytłumaczyć się z
                podchodów, przydadzą się wówczas
                Umiejętności Cwaniaka (Perswazja i Blef).
                   Jeśli Bohaterowie postanowili pokazać
                się z daleka i jawnie podejść do obozowi-
                ska, również wywołają zamieszanie, ale
                przywitanie nie będzie tak chłodne. Noma-
                dzi zorientują się, że nie mają przed sobą
                wędrownych bandytów i chociaż pozosta-
                ną ostrożni, zaproszą całą grupę do na-
                miotu wodza.



                W gościnie
                Szefem grupy jest człowiek o imieniu Jo-
                nasz. Oficjalnie nosi on tytuł Patriarchy.
                Wszyscy nomadzi są jego bliższymi lub
                dalszymi krewnymi - dziećmi, wnukami,
                prawnukami i praprawnukami, a także
                siostrzeńcami i siostrzenicami, dziećmi sio-
                strzenic oraz siostrzeńców i tak dalej. Jo-    dów. Przy piwie rozmowa zejdzie na bar-
                nasz ma osiemdziesiąt osiem lat, ale trzy-     dziej światowe tematy. Plemię trzyma się
                ma się świetnie, jak na swój wiek. Otoczo-     z daleka od głównych dróg i dużych osie-
                ny troskliwą opieką, przesiaduje w swoim       dli. Cokolwiek opowiedzą Bohaterowie - na
                namiocie, przykryty skórami, pledami i         przykład o miejscu swojego pochodzenia
                narzutami, a usługują mu wnuczki. Opisz,       lub niedawno odwiedzonej osadzie - będzie
                jak do Bohaterów podchodzą nomadzi i za-       wysłuchane z wielkim zaciekawieniem
                praszają graczy na spotkanie z ich przy-       przez młodych i z pomrukiem dezaproba-
                wódcą. Prowadzą ich do namiotu wodza.          ty przez starszych. Wiekowi nomadzi uwa-
                   Bohaterowie zasiadają w namiocie Jo-        żają, że wszędzie poza ich obozowiskiem
                nasza wraz z kilkoma najważniejszymi           kwitnie degrengolada. Co by nie powiedzieli
                mężczyznami plemienia. Zostają ugoszcze-       Bohaterowie, gospodarze zinterpretują to
                ni gęstą zupą oraz baranim mięsem. Po-         jako przykład upadku obyczajów po woj-
                tem kobiety przyniosą piwo trzymane na         nie. Lepiej też, żeby drużyna nie chwaliła
                specjalną okazję.                              się swoimi wyczynami bojowymi, bo no-
                   Przy posiłku nomadzi będą rozmawiali        madzi są strasznie uczuleni na punkcie
                o błahostkach - pogodzie i swoich trzodach.    bandytów.
                Zręcznie unikną każdego innego tematu,             Jeśli członkowie drużyny sami nie po-
                bo uważają, że przy jedzeniu nie powinno       ruszą tego tematu, Jonasz starczym gło-
                się mówić o poważnych sprawach. Odgry-         sem zapyta wreszcie: „Co was sprowadza
                waj kilku nomadów i przedstaw graczom          w te strony, wędrowcy?”. Jeśli Bohatero-
                o czym rozmawiają, pytaj graczy tak, by        wie odpowiedzą zgodnie z prawdą, rozle-
                sami opowiedzieli coś ciekawego dla noma-      gną się pomruki, a na twarzach mężczyzn




                                                                                                         367

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         367                                        2010-05-28, 16:49
                   tym co pierwszy raz


                   odmaluje się ekscytacja. Starzec opowie        dopodobnie pozostałości po kopalni i zakła-
                   drużynie przedstawioną dalej historię. Gdy     dach przemysłowych, ale Patriarcha zaka-
                   drużyna skłamie, dalej będzie goszczona        zał ruszania czegokolwiek. Nie pozwolił za-
                   przez nomadów, ale nie usłyszy opowieści       brać nawet części zamiennych i budulca
                   Jonasza (pomiń ten punkt).                     na domy. Plemię żyło w spokoju, do wczo-
                                                                  raj, gdy doszło do tragicznej śmierci. Dwaj

                   Opowieść Jonasza                               ciekawscy młodzieńcy, zainspirowani opo-
                                                                  wieściami Jonasza o czasach sprzed woj-
                                                                  ny, wybrali się do fabryki, żeby zobaczyć
                   Jeżeli Bohaterowie wyjawili cel swojego
                                                                  wszystko na własne oczy. Jeden odważył
                   przybycia, sędziwy Patriarcha pogładzi
                                                                  się wejść do budynków, a wkrótce potem
                   siwiutką brodę i rzeknie: „My również nie
                                                                  nastąpiła eksplozja. Chłopak wyczołgał się
                   trafiliśmy tutaj przypadkiem”, po czym
                                                                  cały we krwi i skonał na rękach swojego
                   zwięźle przedstawi rzecz. Odegraj jego po-
                                                                  przyjaciela. Ten zaś wrócił i wszystko opo-
                   stać ciekawie, tak, by gracze poczuli, że
                                                                  wiedział.
                   rozmawiają ze starym wodzem! Jonasz
                   opowiada ciekawą historię. Otóż przed
                   wybuchem wojny, w czasach, które wyda-
                   ją się tak odległe, Jonasz pracował dla lu-
                                                                  Zatruty wiatr
                   dzi władzy. Pomagał tworzyć maszyny,           Opowieść Jonasza zostaje przerwana przez
                   które myślały zamiast człowieka i wyrę-        krzyki spoza namiotu. Gdy wnuczki Pa-
                   czały go w różnych pracach, wbrew woli         triarchy i Bohaterowie wybiegną na ze-
                   Boga. Najwyższy dał człowiekowi ręce i         wnątrz, zobaczą stado owiec rozbiegające
                   rozum, by myślał i pracował na swoje           się przy wyjściu z kotliny. Tam właśnie,
                   utrzymanie, a nie po to, żeby przedrzeź-       poniżej wzniesienia, na którym stoi obóz
                   niał dzieło Stworzenia i produkował robo-      nomadów, wiatr ze wschodu przywiewa
                   ty na swoje podobieństwo. Wybuchła woj-        ciągnącą się przy ziemi zielonkawą mgieł-
                   na i ludzie zostali zaatakowani przez owoc     kę. Zanurzeni w mgiełce pasterze zasła-
                   swojej pychy. Większość zginęła, reszta        niają rękami usta i nosy, pędząc co sił w
                   rozproszyła się jak budowniczowie Wieży        nogach w kierunku obozowiska. Niektóre
                   Babel. Jak na ironię, Jonasz ocalał, chociaż   zwierzęta słaniają się, inne kręcą się w
                   jako inżynier czuł się odpowiedzialny za       kółko, widać też, że jakieś jagnię padło.
                   apokalipsę. Zebrał całą rodzinę i udał się        Do obozowiska dobiegnie tylko jeden
                   na pustkowia, z dala od szabrowników i         pastuszek, z paskudnie poparzonym gar-
                   bandytów. Ale Bóg ukarał Jonasza i spra-       dłem i wyżartą śluzówką nosa oraz ust.
                   wił, że gdziekolwiek ten się udał, podążało    Uratuje się tylko kilkanaście zwierząt,
                   za nim nieszczęście. Zagłada, Wiatr z Pust-    instynktem zagnanych do wysoko położo-
                   kowi, skażenie rozchodzące się w powie-        nego obozu. Na szczęście trujący gaz nie
                   trzu tuż po wojnie. Gdziekolwiek zatrzy-       podnosi się wyżej i po dwóch godzinach
                   mała się rodzina, tam ziemia stawała się       wiatry wywieją go przez kanion, którym
                   zatruta, a woda skażona.                       przyjechali Bohaterowie.
                      Po ponad dwudziestu latach karawana
                   powiększyła się, przybyło w niej nowe
                   pokolenie. Z kilkunastu osób zrobiło się       Gangersi w fabryce
                   kilkadziesiąt, rodzina przekształciła się w
                                                                  W fabryce przyczaiła się grupa gangersów
                   plemię. Klątwa w końcu ustąpiła - po la-
                                                                  z Vegas. Przewodzi im niejaki Sprytny
                   tach tułaczki w poszukiwaniu pastwisk dla
                                                                  John. Facet zdobył informacje o lokaliza-
                   zwierząt i bezpiecznego schronienia dla
                                                                  cji przedwojennego zakładu chemicznego i
                   ludzi, Jonasz zdecydował się osiedlić w cie-
                                                                  postanowił obrobić fabryczkę - w Vegas
                   niu gór, właśnie w tym miejscu, w którym
                                                                  chemikalia wciąż są w cenie, nie mówiąc
                   teraz snuje swoją opowieść. Zwiadowcy
                                                                  już o gamblach w mechanice i elektronice.
                   odkryli w pobliżu jakieś instalacje, praw-
                                                                  Jakież było jego rozczarowanie, kiedy oka-




             368

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         368                                         2010-05-28, 16:49
                                               przygoda: kierunek wiatru


                zało się, że w fabryce nie ma nic godnego        Bohaterowie mogą zignorować nomadów,
                uwagi, poza przerdzewiałym nieco złomem       opisane przez nich wydarzenia i porzucić
                i wielkim zbiornikiem z trującymi gaza-       swoje plany. Jeśli dysponują samochodem
                mi. Rozmontowanie kilku komputerów i          (lub samochodami), mogą szybko opuścić
                urządzeń elektronicznych ledwie zrekom-       groźne miejsce i tym samym zakończyć
                pensowałoby koszt paliwa potrzebnego na       przygodę. Najpewniej jednak zechcą wy-
                dojechanie do kanionu. A na co komu tru-      jaśnić sprawę. Nawet jeśli nie mają serdu-
                cizna w skażonym świecie?                     szek miękkich jak puchowe pierzynki, za-
                   Gangersi okryli jednak, że w pobliżu fa-   interesuje ich fabryka albo nagroda za po-
                bryki osiedliła się grupa pasterzy. Stada     moc w uratowaniu wioski. Jonasz obieca
                bydła w pustynnym Vegas miałyby wiel-         im trzysta gambli w żywności, skórach i
                ką wartość, więc postanowili ich obrabo-      kilkadziesiąt sztuk amunicji, którymi dys-
                wać. Ale gangersów było zbyt mało i nie       ponuje wioska, jeśli Bohaterowie postano-
                daliby rady pokonać mężczyzn plemienia,       wią pomóc nomadom w ewakuacji.
                nawet jeśli ci byliby gorzej uzbrojeni i         Realizacja tego postanowienia okaże się
                wyszkoleni. Sprytny John wpadł więc na        niełatwa. Drużyna musi wywieźć samocho-
                inny pomysł - postanowił zaszantażować        dem dziewięćdziesiąt osób. Trzeba będzie
                nomadów. W przyfabrycznych zbiornikach        jeździć tam i z powrotem, cały czas bacząc
                zachował się trujący gaz. Wypuszczony         na zmiany kierunku wiatru. Oczywiście,
                przez gangersów i niesiony przez wiatr ob-    nie da rady zabrać nic z dobytku plemie-
                łok nie sięga wysoko, ale odcina dwie dro-    nia.
                gi wyjścia z kotliny, w której obozują no-       Lepszym rozwiązaniem wydaje się wy-
                madzi. Sprytny John sądził, że zatrzyma-      cieczka do źródła zagrożenia. Bohaterowie
                ni w pułapce pasterze zgodzą się oddać        mogą wybrać się do fabryki chemicznej i
                przynajmniej część swoich stad w zamian       sprawdzić, co tak naprawdę się stało. Dzię-
                za oddalenie niebezpieczeństwa. Nie prze-     ki temu załatwią sprawę, która ich tu ścią-
                widział jednak, że w wiosce pojawią się       gnęła i kto wie, może zaradzą problemowi
                nasi Bohaterowie.                             zatrutego wiatru?.
                                                                 Epizody w dalszej części przygody zwią-

                Możliwe rozwiązania                           zane są z poszczególnymi miejscami. Ro-
                                                              zegraj je w zależności od tego, co postano-
                                                              wią Bohaterowie. Zwróć uwagę, że jedno
                Po scenie z owcami, Bohaterowie uświado-
                                                              może nastąpić po drugim - na przykład
                mią sobie, że podobnie jak nomadzi, zna-
                                                              drużyna najpierw uda się do fabryki che-
                leźli się w pułapce. Szczęśliwym zbiegiem
                                                              micznej, a jeśli na miejscu coś pójdzie nie
                okoliczności udało im się przedostać przez
                                                              tak, zechce wydostać się jadąc przez ka-
                kanion, ale w drodze powrotnej mogą zgi-
                                                              nion.
                nąć - wystarczy tylko, że zmieni się kieru-
                nek wiatru i ze wschodu nadciągnie obłok
                gazu. Jeśli drużyna dysponuje szybkimi
                środkami transportu - samochodami, albo
                                                              Fabryka chemiczna
                chociaż końmi, istnieje duża szansa, że uda   Nie ma znaczenia, czy Bohaterowie powie-
                się jej wydostać na zewnątrz, zanim dro-      dzieli Patriarsze o swoich wątpliwościach
                ga przejazdu wypełni się trucizną. Boha-      dotyczących „wypadku” w fabryce. Tak czy
                terowie mogą nawet od razu podziękować        owak, uparty starzec nie zgodzi się, by ja-
                za gościnę i czmychnąć czym prędzej. Ale      kikolwiek członek plemienia wyruszył
                przecież posiadają większą wiedzę niż         wraz z drużyną do śmiercionośnego miej-
                Patriarcha i jego nomadzi. Wiedzą, że do      sca. Nasza ekipa może dostać jedynie po-
                fabryki chemicznej ktoś dotarł przed nimi     mocne wskazówki, na przykład opis drogi.
                i wczorajsza wyprawa chłopców, a potem           Aby dotrzeć do fabryki, Bohaterowie
                eksplozja, to zbyt wielki zbieg okoliczno-    muszą przejechać przez niebezpieczną stre-
                ści. Przed drużyną otwiera się kilka moż-     fę - po dnie kanionu. Cały czas istnieje
                liwych dróg postępowania.                     ryzyko, że korytarz wypełni się trującym




                                                                                                        369

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        369                                        2010-05-28, 16:49
                   tym co pierwszy raz


                   powietrzem, ale jest to droga bezpieczniej-    ujrzy w oknie Sprytnego Johna, który
                   sza niż ta, której planowali użyć nomadzi      krzyknie: „Stójcie, bo będziemy strzelać!
                   - w dwóch miejscach kanion rozszerza się,      Wracajcie do wioski i powiedzcie, że chce-
                   a boki kotlin to łagodne wzniesienia. W        my trzy czwarte stada i pięćset gambli w
                   razie zagrożenia można wspiąć się na ta-       sprzęcie. Inaczej wytrujemy wszystko. I
                   kie wzniesienie, powyżej pełzającej przy       radzę nic nie kombinować, bo znowu od-
                   dnie trucizny. Na zboczach stały kiedyś        kręcimy kurek, he, he..”
                   budynki fabryczne - widać popękane rury,          Jeżeli Bohaterowie zechcą zaatakować
                   które łączyły je z położonym dalej kom-        natychmiast, przejdź do rozdziału „Bitwa
                   pleksem. To właśnie przez szczeliny w ru-      z gangerami”. Jeśli wrócą do nomadów, żeby
                   rach wydostaje się gaz, ale nie sposób po-     przekazać, co usłyszeli, odbędzie się nara-
                   zatykać dziur, uszkodzenia są zbyt rozle-      da. Patriarcha zwoła na nią kilku męż-
                   głe.                                           czyzn i oczywiście Bohaterów. Nomadzi
                       Sama fabryka, zniszczona przez działa-     stwierdzą, że nie są wojownikami i wolą
                   nie czasu i zmienną pogodę, wygląda bar-       się wykupić niż zginąć. Jeśli wśród Boha-
                   dzo posępnie. Okienka tworzące duże po-        terów jest jakiś Cwaniak, zostanie popro-
                   wierzchnie na ścianach głównego budyn-         szony o podjęcie negocjacji - może uda się
                   ku po części popękały, załamał się jeden z     mu wytargować mniejszy okup. Tak czy
                   kominów, grzebiąc z gruzach pobliskie          owak, okaże się, że nomadzi nie mają wy-
                   magazyny i kilka ustawionych koło siebie       starczającej ilości gambli w sprzęcie - dru-
                   cystern. Główny budynek, podobnie jak te       żyna będzie musiała poświęcić część swo-
                   mijane wcześniej, stoi powyżej dna kanio-      jego ekwipunku albo zdecydować się na
                   nu.                                            działanie siłowe.
                       Już z daleka Bohaterowie zorientują się,
                   że ktoś tutaj przebywa. Wystarczy tylko
                   poprawnie zinterpretować ślady. Rozbita        Wyjście z kotliny
                   ciężarówka leży na boku, a skrzydło tyl-
                                                                  Z komina przy fabryce da się obserwować
                   nich drzwi jest podparte oderwanym zde-
                                                                  kotlinę, w której rozbili obóz nomadzi. Gan-
                   rzakiem. Nigdzie nie widać ciała chłopaka
                                                                  ger, który się tam usadowił, wie, czy ktoś
                   od nomadów, a wedle słów jego przyjacie-
                                                                  próbuje wydostać się przez kanion. Jedna
                   la, powinno ono leżeć na dnie kanionu.
                                                                  czy dwie osoby wymkną się, ale gdyby
                   Najbardziej oczywistym dowodem są jed-
                                                                  wszyscy chcieli się ewakuować, wypusz-
                   nak krótkie liny zwisające z drabinki wio-
                                                                  czony zostanie trujący gaz i część ucieki-
                   dącej na szczyt ocalałego komina fabryki.
                                                                  nierów na pewno zginie. Informacje o dzia-
                   Otaczająca to miejsce wąska platforma z
                                                                  łaniu trucizny znajdziesz w ramce. Truci-
                   drucianą balustradą przekrzywiła się i
                                                                  zna zostanie również wypuszczona, gdy
                   najwidoczniej ktoś, kto wybrał komin na
                                                                  Bohaterowie postanowią szturmem zdobyć
                   punkt obserwacyjny, asekurował się po-
                                                                  fabrykę. Pod zakład może podejść tylko
                   wrozami. Kotlina z fabryką jest obsadzo-
                                                                  negocjator lub osoba, która potrafi się do-
                   na przez ganegrów, ale póki Bohaterowie
                                                                  brze skradać. Jeśli z jakiegoś powodu dru-
                   nie zechcą wejść do środka budynku, ci nie
                                                                  żyna chce wydostać się z kotliny noma-
                   ujawnią się. Gdy któryś z członków dru-
                                                                  dów mijając fabrykę i wybierając odcho-
                   żyny skieruje kroki w stronę zakładów,



      Działanie trującego wiatru
      Gaz, który gangerzy wypuszczają z fabryki, ma dwa działania - słabsze i silniejsze. Aby oprzeć się
      truciźnie, należy wykonać Trudny test Kondycji. Jeśli rzut się powiedzie, postać otrzymuje utrudnienia
      +20% do wszystkich testów (słabsze działanie). W przypadku porażki postać otrzymuje utrudnienia +40%
      do wszystkich testów (silniejsze działanie). Test wykonuje się za każdym razem, gdy postać nabiera
      oddechu. Jeśli suma utrudnień osiągnie +100% lub więcej, Bohater natychmiast umiera. Trucizna wycho-
      dzi z ciała w tempie -10% na godzinę.




             370

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         370                                          2010-05-28, 16:49
                                                przygoda: kierunek wiatru


                dzący od niej kanion, jest to możliwe, cho-
                ciaż raczej bezsensowne. Trzeba przejść
                obok przeciwnika, narażając się i na tru-
                ciznę, i na ostrzał ze strony gangerów.


                Bitwa
                z gangerami
                Na dowolnym etapie przygody Bohatero-
                wie mogą podjąć decyzję o walce z gange-
                rami. To rozwiązanie, z oczywistych wzglę-
                dów niebezpieczne, jest najprostsze i defi-
                nitywnie rozwiązuje sprawę. Na dołączo-
                nej do przygody mapce zaznaczono układ
                terenu - są tam pozycje wszystkich sze-
                ściu członków gangu, miejsca nadające się
                na kryjówki i zasłony strzeleckie. Przery-
                suj mapkę nie zaznaczając pozycji gan-
                gersów - te będą się zmieniały lub są dla
                drużyny niewidoczne.
                   Sprytny John siedzi wewnątrz fabryki
                i czeka na sygnał od zwiadowcy lub naj-
                mniejszy choćby sygnał, że coś idzie nie         trzeba się już obawiać zabójczej trucizny.
                tak. W razie kłopotów otwiera zawór i            Wystarczy wyeliminować resztę przeciw-
                wypuszcza truciznę. Zabójczy obłok prze-         ników i zagrożenie minie definitywnie.
                suwa się z prędkością zależną od kierun-
                ku wiatru - musisz rzucić k6 i ustalić, jak
                aktualnie wieje (1: na północ, 2: na wschód,
                                                                 Zakończenia przygody
                3 na południe, 4 na zachód, 5 i 6 bezwietrz-     Przygoda może się skończyć na kilka spo-
                nie). Jeżeli wieje na zachód, obłok przesu-      sobów. Jeśli Bohaterowie umkną z kanio-
                wa się i w każdej turze zajmuje kolejną          nu zanim dosięgnie ich trujący wiatr, mogą
                lokację: kotlinę z fabryką, kanion łączący       się czuć bezpieczni. Podobnie, jeśli zgodzą
                kotliny, kotlinę z wioską i kanion wycho-        się dorzucić trochę gambli do okupu i za-
                dzący z wioski. Jeżeli wieje na wschód,          płacić gangerom za wypuszczenie. W ta-
                obłok przesuwa się do kanionu odchodzą-          kim przypadku odejmij każdej postaci po
                cego z kotliny fabryki. Przy każdym in-          2 Punkty Reputacji. Jeżeli drużyna posta-
                nym kierunku wiatru (lub pogodzie bez-           nowiła walczyć z szantażystami i pokona-
                wietrznej), jest tak, jakby wiało na zachód,     ła ich, Bohaterowie mogą zgarnąć należą-
                ale obłok potrzebuje dwóch tur na zajęcie        cy do gangersów ekwipunek. Składają się
                lokacji.                                         na niego: rozklekotany pickup bliżej nie
                   Jeśli drużyna zdoła unieszkodliwić Joh-       sprecyzowanej marki, dwa noktowizory, le-
                na (i ewentualnie zakręcić kurek od rury         karstwa i broń z amunicją (2 Wincheste-
                z gazem, jeśli akurat był odkręcony), nie        ry, M-14, obrzyn, pompka, 2 Desert Eagle i



                   Negocjacje z gangerami
                   Jeśli Bohater chce negocjować z gangerami wartość okupu, w trakcie rozmowy powinien wykonać trzy
                   testy Przeciwstawne Perswazji (Perswazja Sprytnego Johna wynosi 3, a jego Charakter to 12). Za każdy
                   zgromadzony przez Bohatera Punkt Przewagi wartość okupu zmniejszy się o 5%. Jeśli to Ganger zgroma-
                   dzi więcej PS, za każdy Punkt Przewagi wartość okupu wzrośnie o 5%




                                                                                                           371

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         371                                          2010-05-28, 16:49
                   tym co pierwszy raz


                   Colt Peacemaker). Ilość amunicji jest uza-
                   leżniona od tego, jak wiele naboi gangerzy      Charakterystyki gangerów
                   zużyli na Bohaterów (początkowy stan
                   znajdziesz przy charakterystykach ban-
                   dziorów). Lekarstwa pomagają na nastę-
                                                                   Sprytny John
                   pujące choroby: zwapnienie płuc (6 dawek),          Profesja: Ganger
                   przewlekła gorączka krwotoczna (3 daw-              Współczynniki: Budowa: 10; Zręczność: 12;
                                                                   Charakter: 12; Percepcja: 11; Spryt: 16
                   ki), chore nery (5 dawek), drgawki (1 daw-
                                                                       Choroba: Morbus Dexteri
                   ka), zawroty głowy (7 dawek) i Morbus               Umiejętności: Kondycja 3; Bijatyka 2; Ka-
                   Dexteri (4 dawki). Oprócz tego gangerzy         rabiny 2; Prowadzenie samochodu 4; Pistole-
                   mieli osobiste drobiazgi, jak noże, kilka pa-   ty 2; Perswazja 3; Postrzeganie emocji 2; Blef
                   pierosów i zapalniczki.                         2; Czujność 4; Pierwsza pomoc 3
                                                                       Ekwipunek: Winchester (8 sztuk amuni-
                       Z fabryki da się wymontować kilka cen-
                                                                   cji) i Peacemaker (6 sztuk amunicji), nokto-
                   nych części (elektronika i mechanika), na       wizor
                   sumę około 200 gambli. Oprócz tego druży-
                   na znajdzie uszkodzonego laptopa. Jeśli
                   Bohaterowie nie podpadli nomadom i po-
                                                                   Pozostali gangerzy
                   mogli im uporać się z problemami, dosta-           Profesja: Ganger
                   ną propozycję osiedlenia się w wiosce i            Współczynniki: Budowa: 11; Zręczność: 11;
                                                                   Charakter: 10; Percepcja: 10; Spryt: 8
                   wżenienia się w rodzinę Jonasza. Gdyby
                                                                      Choroby: różne, patrz rozdział Zakończe-
                   jednak poczuli zew przygody i zrezygno-         nie przygody
                   wali z pasania owiec, każdy dostanie po            Umiejętności: Kondycja 2; Bijatyka 2;
                   dorodnym jagniątku i worku mięsa oraz           Broń ręczna 3; Pistolety 3; Karabiny 3; Od-
                   warzyw (150 gambli w Vegas).                    porność na ból 2; Wypatrywanie 3
                                                                      Ekwipunek: różnorodna broń i lekarstwa,
                       Na zakończenie przygody drużyna po-
                                                                   patrz rozdział Zakończenie przygody
                   winna dostać od 150 do 250 Punktów Do-
                   świadczenia, przyznanych zgodnie z regu-
                   łami, które znajdziesz w niniejszym pod-
                   ręczniku.




             372

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          372                                          2010-05-28, 16:49
                                                          373

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65   373   2010-05-28, 16:49
                   teczka mistrza gry



                   Gracze
                                                                   twoich graczy da ci pięć stron tekstu z
                                                                   historią Bohatera, nie pozostaje ci nic in-
                                                                   nego jak to przeczytać.
                                                                      Nie łudźmy się, nie zapamiętasz tych
                   Prowadzisz dla graczy. Ta czwórka przy-         dwudziestu stron faktów i historii. To nie-
                   szła na sesję, by dobrze się bawić. Jeśli o     możliwe. Jednak całkiem proste i więcej
                   tym zapomnisz, nigdy więcej nie przyjdą.        niż możliwe jest sporządzenie notatek.
                   Musisz wiedzieć, czego oczekują. Musisz         Wynotuj najważniejsze informacje. Wyci-
                   wiedzieć, co w RPG najbardziej ich rajcu-       śnij z tych historii co się da. Zrób sobie
                   je. Musisz potrafić skorzystać z tej wie-       kartkę z najważniejszymi przeżyciami
                   dzy i dać im taką przygodę, jaką sobie          każdego Bohatera. Nie masz obowiązku
                   wymarzyli. Nie wciskaj im zagadek detek-        uczyć się tego na pamięć. Ale nie wypada,
                   tywistycznych, jeśli chcą sobie postrzelać.     byś olał to zupełnie. Trzymaj przy sobie
                   Nie każ im ścigać się motorami, jeśli wolą      notatki i czasem do nich zaglądaj. Pamię-
                   eksplorację podziemnych baz.                    taj - jeśli coś pokręcisz lub zapomnisz, zro-
                       Poznaj swoich graczy, to pierwszy krok.     bisz graczowi przykrość. Złamiesz pierw-
                                                                   szą zasadę Mistrza Gry. Chłopaki przyszli

                   Losowanie postaci                               na sesję, by dobrze się bawić. Sprawianie
                                                                   im przykrości to dokładnie to, czego powi-
                   Najlepiej byś towarzyszył każdemu z gra-        nieneś unikać.
                   czy podczas losowania postaci. Rozmawiaj           Jeśli twoi gracze nie mają tendencji do
                   z nim, obserwuj go, przyglądaj się jak          zasypywania cię długaśnymi historiami,
                   rozdziela Współczynniki. W ten sposób do-       masz farta, choć to wcale nie znaczy, że
                   wiesz się, co najbardziej go kręci. Bez za-     masz wolne! Usiądź razem z każdym gra-
                   stanowienia najwyższy rzut przeznaczył          czem i wspólnie coś wymyślcie. Ustalcie
                   na Charakter? Musiałbyś być tłumokiem,          miejsce urodzenia, rodzinę, dwóch, trzech
                   by nie zrozumieć co to znaczy. Bierz w łapę     kumpli. Ustalacie co Bohater robił ostatni-
                   notatnik i notuj. Dla Wojtka najważniej-        mi czasy. Jeśli jesteś bystry, subtelnie po-
                   szy jest Charakter jego postaci.                kierujesz historyjką, tak, by pasowała do
                       Z tej wiedzy skorzystasz podczas sesji.     kampanii, którą masz zamiar prowadzić.
                   Skoro Wojtka kręci Charakter - podczas          Gracz lepiej będzie się bawił, jeśli jego po-
                   przygody postaw na jego drodze jakiś fra-       stać będzie silnie zakotwiczona w fabule
                   jerów z pomniejszego gangu. Wojtek - idę        kolejnych scenariuszy. Zakotwicz go więc
                   o zakład - spokojnie do nich podejdzie i        już na starcie, podczas pierwszej rozmo-
                   głosem twardziela powie „Wypieprzać”. Ty        wy i losowania postaci.
                   każesz zdać mu test Charakteru, on oczy-           To, co powinno interesować cię najbar-
                   wiście go zda, a gangsterzy podwiną ogon        dziej to przyszłość Bohatera. Wydarzenia
                   i się wycofają.                                 z jego młodości to tak naprawdę gadka,
                       To właśnie ten moment, dla którego          która może, lecz zdecydowanie nie musi ci
                   Wojtek przyszedł na sesję. Sprawiłeś mu         się na nic przydać. Natomiast marzenia i
                   frajdę. Jego postać pokazała Charakter. O       cele postaci gracza to najważniejsza infor-
                   tym marzył.                                     macja jaką możesz od niego dostać. Notuj
                       Poznaj marzenia graczy. Spełniaj ma-        wszystko co powie. To czego pragnie, to co
                   rzenia graczy. To twoja robota.                 chce osiągnąć, to co jest dla niego najważ-
                                                                   niejsze.
                                                                      Dzięki tym notatkom możesz wziąść
                   Historia postaci                                przygotowaną dla graczy kampanię i wy-
                                                                   walić do kosza. Chłopaki oczekują czegoś
                   Gracze mają tendencję do tworzenia epo-         zupełnie innego, co? Marzenia ich Bohate-
                   pei na temat swoich postaci, piszą historie     rów wcale nie są związane z łażeniem po
                   jak z brazylijskich seriali, tyle że bardziej   przedwojennych bunkrach?! Cóż, tak
                   krwawe. Nie psuj im zabawy. Jeśli każdy z       bywa...




             374

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          374                                          2010-05-28, 16:49
                                                                                       triki MG


                   Dobrze, że wiesz to teraz, przed sesją,     kreśli kartę, i ogólnie będzie się fajnie ba-
                nie sądzisz? Gdybyś zorientował się w po-      wił.
                łowie kampanii byłoby trochę za późno.            Nie zapominaj o tym. Rozwój postaci to
                   Notuj, obserwuj, rozmawiaj. Poznaj          ważny element RPG. Nie lekceważ go.
                marzenia graczy, to dla nich prowadzisz!
                Dla nich piszesz przygody.
                   Nigdy o tym nie zapominaj. Nigdy.           Planowanie
                                                               Jednym z najciekawszych i najbardziej
                Wiesz już czego oczekują po sesjach Neu-
                                                               charakterystycznych elementów RPG jest
                roshimy? Zaplanuj tak kampanię, by
                                                               planowanie. Gracze dosłownie całego świa-
                Bohaterowie powolnym krokiem mogli
                                                               ta planują przyszłość swoich postaci. Po
                zmierzać do realizacji swych marzeń i ce-
                                                               najbliższej przygodzie wykupię sobie pro-
                lów. To wcale nie musi im się udać. Ale
                                                               wadzenie motocykla na +4 i będę mógł
                muszą mieć świadomość, że kierują się tam,
                                                               wykupić jazdę po schodach, a potem, jak
                gdzie chcą. Nie tam, gdzie ty ich pchasz.
                                                               zwiększę Charakter do 14-tu, będę mógł
                                                               wykupić skakanie motocyklem po dachach.
                Rozwój postaci                                    Takie teksty to mantra graczy. Wejdź
                                                               do dowolnego sklepu RPG i zacznij słuchać.
                Bohater Gracza jest jego ukochanym zwie-       Nie uwierzysz, jak powszechne to jest zja-
                rzątkiem. Gracz inwestuje w niego Punk-        wisko. Każdy gracz ma plany związane z
                ty Doświadczenia i zdobywaną kasę. Wraz        rozwojem postaci. Każdy z nich ma wszyst-
                z kolejnymi przygodami postać staje się        ko ułożone w głowie. Gdy po zakończeniu
                potężniejsza. Wielu graczy gra w RPG wła-      sesji dostanie PD, doskonale wie na co je
                śnie dlatego - dla rozwoju Bohatera. Ten       wydać.
                rozwój jest zresztą sztandarową i najbar-         I tak się składa, że wykorzystasz to na
                dziej charakterystyczną cechą, która na        swoją korzyść i ponownie zdobędziesz kil-
                rynku gier komputerowych wyróżnia ga-          ka punktów w oczach graczy. W czym
                tunek RPG od innych. RPG to taki adven-        rzecz? Oczywiście w nieśmiertelnym „Po-
                ture z rozwojem postaci, czyż nie?             znaj swoich graczy”. Gdy wiesz, jakie mają
                   I tak naprawdę wszystkie sznurki roz-       plany na najbliższe sesje, pomóż je zreali-
                woju postaci gracza trzymasz ty. Ty decy-      zować. Ot, cała mądrość RPG.
                dujesz ile gracz otrzyma Punktów Do-              Facet chce jeździć po schodach? Prze-
                świadczenia. Ty decydujesz, czy wzrośnie       nieś akcję do miasta, poznaj graczy z gan-
                mu reputacja. Ty decydujesz, ile kasy do-      giem motocyklistów. Już wiadomo od kogo
                staną za wykonanie danego zlecenia.            gracz nauczy się kilku sztuczek, co?
                   Nie skąp. Daj im to czego pragną.              Chce zwiększyć Budowę? Wygoń ich na
                   Reguły Neuroshimy są tak skonstru-          pustynię i poprowadź przygodę piekło, w
                owane, że przed graczami jest naprawdę         której Bohaterowie będą się zmagali z upa-
                multum opcji rozwoju. Nie da się tak roz-      łem, brakiem wody i jakąś wredną odmia-
                winąć postaci, by szybko stała się przepa-     ną biologicznej bomby. Już wiadomo, dla-
                kowana. Gracze mogą zwiększać swoje            czego po przygodzie zwiększy się Budowa,
                Współczynniki. Mogą polepszać poziomy          co?
                swoich Umiejętności. Mogą wykupywać               To jest proste. To jest skuteczne. To daje
                nowe Umiejętności. Mogą uczyć się sztu-        graczom frajdę. I nic cię nie kosztuje.
                czek. Mogą zwiększać swoją Reputację lub          Więc chłopie, nie waż się nie skorzy-
                inwestować w znajomości i kontakty.            stać z tej rady, jasne?
                   Po każdej sesji Neuroshimy gracz otrzy-
                muje od ciebie prezent - pedeki, kasę, punk-
                ty reputacji. Będzie mógł się bawić tym
                prezentem przez cały tydzień - do czasu
                kolejnej sesji! Rozwinie sobie postać, po-




                                                                                                           375

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         375                                         2010-05-28, 16:49
                   teczka mistrza gry



                   Mechanika
                                                                  skaczesz przez okno. - opisuje sytuację
                                                                  Mistrz Gry.
                                                                      Udało się! Dokładnie tak, jak zaplano-
                                                                  wał sobie gracz! Udało się, udało, udało się!
                   Zaczniemy od mądrości ludowej: Mechani-        Ależ frajda!
                   ka jest po to, by gracze mieli radość z gry.       Psinco nie frajda. Niby dlaczego się uda-
                   Niezły tekst, nie sądzisz? A powiedz, tyl-     ło? Bo Mistrz Gry miał dobry humor? A
                   ko szczerze, wiesz, co to dokładnie znaczy?    gdyby gracz zadeklarował, że dodatkowo
                                                                  robi fikołka, to też by się udało? W powyż-

                   Rzucanie kośćmi                                szej scence mamy do czynienia z sytuacją,
                                                                  kiedy MG rezygnuje z mechaniki gry, na
                   Pozwól, że podam przykład.                     rzecz samego opisu. Ta metoda sprawdza
                      Jeden z graczy leży na podłodze w ciem-     się w wielu grach. W Neuroshimie nie. Dla-
                   nym pokoju. Jest otoczony przez trzech         czego? Bo to jest gra akcji i zbyt wiele tu
                   mutantów.                                      zależałoby od oceny MG, gdyby chcieć opie-
                      - Zrywam się wyszarpując bagnet.            rać się na opisie i rezygnować z mechani-
                   Rzucam bagnetem w pierwszego z nich,           ki. Opis sprawdza się w grach pełnych kli-
                   dopadam do niego, wyszarpuję mu z ręki         matu i interakcji z BN. Kiedy zaczyna la-
                   siekierę i wbijam ją w czerep drugiego. Nim    tać ołów, czas wziąć do ręki kostuchy.
                   trzeci zdąży rzucić we mnie kosą, skaczę           Gracz chce zobaczyć swoje akcje na
                   przez okno. - deklaruje gracz.                 papierze. Ma postać, ma kartę postaci, ma
                         Zrywasz się z ziemi, błyskawicznie       Współczynniki i Umiejętności. Zbierał przez
                   dobywasz bagnetu i płynnym ruchem rzu-         ostatnie przygody Punkty Doświadczenia
                   casz nim w stronę jednego z napastników.       i rozwijał kolejne Umiejętności. Wszystko
                   Bagnet zagłębia się w pierś mutanta, jed-      po to, by ta akcja wyszła. Po to, by udała
                   nak już na to nie zwracasz uwagi. Jesteś       się w stu procentach. By przebiegła dokład-
                   przy drugim z nich, kątem oka dostrze-         nie tak:
                   gasz, że trzeci z napastników robi krok w          - Zrywasz się z ziemi. Inicjatywa? -
                   twoją stronę. Wyrywasz siekierę i wbijasz      pyta Mistrz Gry
                   w czerep mutanta. Nim sztylet trzeciego            - 12!! - odpowiada gracz
                   zagłębi się w twoją, pierś zrywasz się i           - A zatem jesteś od nich szybszy. Nim
                                                                  mutanci zorientowali się, co się dzieje, je-
                                                                  steś już na nogach, a w ręce masz bagnet.
                                                                  Rzucasz nim?
                                                                      - Mam +6 na rzucaniu, mam bagnet z
                                                                  Marines +2 do Zręczności. Rzucam... Na ko-
                                                                  ściach 14, razem 22... Aha, wykorzystuję
                                                                  Morderczy cios i mam dodatkowe +4 do jed-
                                                                  nego ataku. W sumie 26, he, he...
                                                                      - Bagnet wbija się w szyję mutanta i
                                                                  zabija go na miejscu. To był idealny rzut.
                                                                  Zwracasz się w stronę kolejnego...

                                                                  I tak dalej. Brzmi brzydziej? Mniej lite-
                                                                  racko? Tak, oczywiście. Pewnie dlatego, że
                                                                  Neuroshima to gra, a nie powieść...
                                                                     Daj graczom rzucać kośćmi. Daj im
                                                                  wykorzystywać mechanikę. Daj im zoba-
                                                                  czyć „na papierze”, że dokonali tego, co
                                                                  opisujesz. Daj im poczuć, że ich Bohatero-
                                                                  wie to nie mięczaki tylko goście, którzy
                                                                  coś potrafią! Pozwól im zobaczyć, po co mają




             376

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         376                                          2010-05-28, 16:49
                                                                                            triki MG


                na karcie te wszystkie Umiejętności. Po-           silniejsze lub słabsze od tych, by nie dawa-
                zwól skorzystać im z wszystkich modyfi-            ły graczom większych bonusów, niż te za-
                katorów i zasad, które dla nich przygoto-          proponowane przez nas. By łapały nastrój
                waliśmy! Ten podręcznik zawiera prawie             Neuroshimy tak jak te przygotowane przez
                200 stron reguł. Nie zabieraj tych reguł           nas.
                graczom.                                               Czy to jasne?
                                                                       Wszystko co jest w tym podręczniku

                Profesje i cechy                                   jest materiałem, który masz obowiązek
                                                                   rozwijać. To twoja gra. My ją tylko wyda-

                charakterystyczne                                  liśmy. Reszta należy do ciebie.


                W podręczniku opisaliśmy sporo Profesji.
                Wiesz, nie chcę się chwalić, ale pod tym
                                                                   Współczynniki
                akurat względem to bijemy chyba wszyst-            W Neuroshimie jest - o ile mnie pamięć
                ko, co jest na rynku. Niewiele gier daje           nie myli - pięć Współczynników. Sprawdź-
                chłopakom i dziewczynom taki wybór. I              my... Budowa, Zręczność, Spryt, Charakter
                wiesz co? To nadal jest nic. To, że opisali-       i Percepcja. Pięć jak byk.
                śmy ze trzydzieści zawodów nie znaczy, że              W rozdziale dla gracza jasno wyjaśnili-
                w świecie Neuroshimy nie ma innych fuch.           śmy wszystkim twoim kumplom, że
                Zauważyłeś na tej liście klechę? Ja nie. A         Współczynniki są po to, by wiedzieli jak
                handlarza złomem? Nie ma. Gościa z gita-           odgrywać postać. Jeśli możesz, wróć do
                rą? Nie, nie, nie.                                 tamtych stron i przeczytaj ten fragment
                    Rzecz nie w braku pomysłów tych go-            - w skrócie mówił tyle, że jeśli Bohater
                ści, którzy zwą się autorami tej gierki.           Gracza ma Charakter na 6, to ma odgry-
                Rzecz w tym, że nie da się w podręczniku           wać frajera. To proste.
                RPG opisać wszystkich możliwych Profe-                 Teraz rzecz równie prosta, choć wielu
                sji. Wiesz do czego zmierzam? Daj graczom          MG o tym zapomina. Te Współczynniki są
                wolną rękę. Jeśli chce grać wynalazcą,             też dla ciebie! Pamiętasz swój notatnik?
                proszę bardzo. Jeśli marzy mu się felczer -        Otwieraj i notuj - zapisz w nim wszystkie
                trudno, będziesz miał krwiste sesje. Nie           Współczynniki wszystkich graczy. A teraz
                waż się jednak powiedzieć mu „nie”.                zaparz sobie gorącej herbaty, usiądź przy
                    Lista Profesji, którą zamieściliśmy jest       biurku i zacznij to analizować. Zobacz Bo-
                wytyczną i przewodnikiem. Jest wskazów-            haterów Graczy jako ludzi - ludzi opisa-
                ką dla ciebie. Na jej podstawie - wraz z           nych tymi liczbami. Greg ma wysoką Bu-
                graczami możesz stworzyć sto nowych                dowę - przed twoimi oczami musi pojawić
                zawodów. Co więcej, lista cech też jest ogra-      się byczek. Steve ma wysoką Percepcję.
                niczona. Jak zauważyłeś dla każdej Profe-          Wyobraź sobie cwanego, spostrzegawczego
                sji przygotowaliśmy po dwie różne. To              typa. Steve co prawda ma małą Budowę i
                mniej niż nic, choć - chyba przyznasz -            niski Charakter, wiec do obrazu cwaniaka
                lista i tak robi niezłe wrażenie. Opubliko-        dodaj kilka szczegółów - jest niski (zapy-
                wane cechy są wskazówką. Dzięki tej li-            taj o to gracza!) i nie jest typem twardzie-
                ście jedni z graczy szybko zrobią sobie            la. Nie kłóci się, nie pyskuje, nie zadziera
                postać. Inni będą wiedzieli, w którą stro-         głowy. Ale swoje potrafi dostrzec. Cichy,
                nę kombinować i jak wymyślać własne -              drobny, szczurek...
                unikalne dla swojej postaci.                           Tak wynika z jego Współczynników.
                    Dla ciebie ta lista to przykład. Jeśli gra-    Skonsultuj to z graczem - czy macie po-
                cze stworzą własne, pamiętaj, by nie były          dobną wizję. Jeśli tak wspaniale! Stwórz


                  Oczywiście są gracze, którzy wolą sesje narracyjne i marginalne traktowanie mechaniki. Wtedy nie każ
                  im rzucać i liczyć. Prowadź narracyjnie. Pamiętaj, prowadzisz, by gracze dobrze się bawili. Jeśli nie chcą
                  mechaniki, wyrwij te strony z podręcznika i więcej się nimi nie kłopocz.




                                                                                                               377

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          377                                            2010-05-28, 16:49
                   teczka mistrza gry


                   sobie obraz każdego członka drużyny. Je-
                   śli ci wygodniej - zapisz to w notatniku        Współczynniki II
                   słowami:
                                                                   Jeszcze kilka słów o Współczynnikach, do-
                       „Mike sprytny, drobny
                                                                   brze? Ważne byś dokładnie wiedział co one
                       Kamil twardziel i byczek
                                                                   oznaczają i za co dokładnie odpowiadają.
                       Wojtas chudy kaleka, ale cwany i wy-
                                                                   W rozdziale opisującym proces tworzenia
                   gadany”
                                                                   postaci w kilku słowach powiedzieliśmy, ale
                       Jeszcze raz i jeszcze raz. Jeszcze raz
                                                                   to chyba za mało.
                   powtórzę. Prowadzisz dla graczy. Jeśli stwo-
                                                                      Budowa opisuje jak Bohater Gracza jest
                   rzyli sobie takie właśnie postacie - prowadź
                                                                   zbudowany. To wcale nie musi oznaczać, że
                   dla takich właśnie postaci!
                                                                   facet wygląda jak Szwarzenneger, jeśli ma
                       Kurcze, iluż widziałem Mistrzów Gry,
                                                                   ją dużą. Steven Segal też ma niczego sobie
                   którzy siadali do prowadzenia nie zaglą-
                                                                   Budowę. Nawet Chuck Norris to gość, któ-
                   dając w karty postaci! I wiesz co ci o tym
                                                                   remu dałbym dobre 15 punktów. Nie cho-
                   powiem? To jest szczyt bezczelności. Ci
                                                                   dzi o wzrost - lecz o krzepkość, wytrzyma-
                   Mistrzowie traktują Bohaterów Graczy jak
                                                                   łość, o to ile Bohater potrafi znieść i jak
                   lemmingi - wszyscy dla nich są jednako-
                                                                   jest wysportowany. Testy Budowy będziesz
                   wi. Mistrz Gry nie może nie być zaintere-
                                                                   zarządzał podczas walki - dokładne regu-
                   sowany Współczynnikami Bohaterów. Je-
                                                                   ły tam są opisane, i nie będę ich tu po-
                   śli stworzyli sobie takie właśnie postacie,
                                                                   wtarzał. Testy Budowy gracze będą robić,
                   to nie wolno ci tego faktu olać!
                                                                   gdy muszą sprawdzić siłę - gdy wywarza-
                       Prowadź dla bohaterów szczególnych,
                                                                   ją drzwi, gdy podnoszą ciężar, gdy muszą
                   konkretnych, nie anonimowych. Takich,
                                                                   przeżyć upadek z okna. Jeśli gracz chce
                   których dostrzegasz, patrząc na kartę po-
                                                                   zerwać linę podtrzymującą jakąś wieżycz-
                   staci gracza. Wiesz, w którym momencie
                                                                   kę - test Budowy. Jeśli gracz chce wyłado-
                   to zaprocentuje? Posłuchaj:
                                                                   wać tonę węgla w przeciągu godziny - test
                       „Uciekacie w dół, skaczecie ze schodów,
                                                                   Budowy. Jeśli gracz chce zatrzymać stado
                   mijacie jedno piętro, drugie, dobrze, że ta
                                                                   rozpędzonych bizonów - wyślij go do psy-
                   cholerna klatka nie zawaliła się trzydzie-
                                                                   chiatry. I zabierz mu kości.
                   ści lat temu, już piąte piętro, czwarte, ko-
                                                                      Zręczność opisuje koordynację ciała.
                   lejne pięć schodów, skok, trzecie piętro, z
                                                                   Gracz będzie ją testował, gdy będzie prze-
                   góry ktoś strzela, wiedzą, że was nie do-
                                                                   łaził po dachach jakiegoś magazynu. Bę-
                   padną i walą serię w dół klatki, jesteście
                                                                   dzie ją testował, gdy będzie prowadził wóz.
                   już na pierwszym, jest parter i drzwi! Ale
                                                                   Będzie ją testował, gdy zechce rzucić bu-
                   są zamknięte na brechę! Psia krew! Chole-
                                                                   telką pełną nafty i trafić do tego małego
                   ra! Brecha wygląda na ciężką. Spoglądacie
                                                                   okienka, w tym bunkrze za krzakami...
                   na Grega, on na brechę - kiwa głową. Po-
                                                                      Spryt - można by ten Współczynnik
                   winno mu się udać. W końcu to Greg! Byk
                                                                   nazwać inteligencją, ale po prawdzie po-
                   wszystkich byków!”
                                                                   stać o wysokim sprycie nie musi mieć za-
                       I właśnie zdobyłeś 10 punktów w punk-
                                                                   razem wysokiej IQ. Wiesz, dla mnie gość
                   tacji Reputacji Mistrzów Gry.
                                                                   może być nawet debilem - jeśli przetrwał
                       Po to gracz odgrywający postać Grega
                                                                   w tym cholernym świecie, musi być spryt-
                   wziął sobie wysoką Budowę, by móc usły-
                                                                   ny. Spryt to Współczynnik zawierający w
                   szeć to co teraz usłyszał. To, że są kłopoty.
                                                                   sobie i inteligencję i doświadczenie, także
                   I to, że dzięki niemu chłopaki je pokonają.
                                                                   trochę zwykłego cwaniactwa, a może na-
                       Ten frajer, który nie wie co gracze wpi-
                                                                   wet szczęścia. Gracze będą testowali Spryt,
                   sali sobie na kartach nigdy by nie wpadł
                                                                   gdy będą musieli ruszyć głową. Gdy trze-
                   na to, by do opisu akcji wpleść takie zda-
                                                                   ba coś naprawić, lub zepsuć. Gdy trzeba
                   nie. Nigdy nie sprawi graczowi takiej fraj-
                                                                   się czegoś domyślić, lub odkryć. Gdy trze-
                   dy.
                                                                   ba się wykazać sprytem, testujesz Spryt,
                                                                   to chyba jasne, nie?




             378

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65          378                                         2010-05-28, 16:49
                                                                                       triki MG


                   Percepcja opisuje spostrzegawczość Bo-      guły leczenia, by gracze szybciej mogli
                hatera. Współczynnik zawiera w sobie           wyleczyć Bohaterów i wrócić do akcji.
                wszystkie zmysły, choć głównie wzrok i            Wolno ci wszystko, cokolwiek zaś robisz,
                słuch. Percepcję gracze będą testować, gdy     obowiązuje cię jedno tylko prawo. Jeśli
                ktoś się skrada i chce ich podejść. Gdy ktoś   będziesz stosował tą jedną krótką regułę,
                robi na nich zasadzkę - też test Percepcji.    dajemy ci pełną wolną rękę. Oto reguła:
                Gdy na horyzoncie jak mróweczki widać             „Jeśli twoje modyfikacje podobają się
                jakieś sylwetki - test Percepcji. Wszystko     graczom - modyfikuj.
                co jest związane z dostrzeganiem i reflek-        Jeśli wymyślone przez ciebie zasady nie
                sem, to właśnie testy percepcji.               pasują graczom, zabieraj łapy od naszej
                   Charakter opisuje hart ducha. Im więk-      mechaniki i nie waż się jej tknąć.”
                szy charakter, tym Bohater upodabnia się          Prosta, prawda? Jeśli będziesz stosował
                do Clinta Eastwooda. Niski charakter i         tą regułę, wygrałeś.
                gracz wygląda jak Hugh Grant. Gracz bę-
                dzie go testował zawsze, gdy chce kogoś do
                czegoś przekonać. Zawsze, gdy ktoś chce        Wnioski
                go do czegoś przekonać. Zawsze, gdy po-
                                                               Mechanika jest po to, by gracze mogli czer-
                trzeba pokazać klasę. Jeśli podczas sesji w
                                                               pać radość z gry swoimi Bohaterami
                dowolnym momencie potrzeba udowodnić
                                                                  Mechanika pozwala ci pokazać graczom,
                kto tu jest twardzielem - zarządzaj test
                                                               jakimi są twardzielami
                Charakteru.
                                                                  Opis Bohatera to informacja dla ciebie,
                   I co, jasne? Chyba tak...
                                                               jakim jest człowiekiem.


                Własne reguły
                Na zakończenie części o mechanice warto
                wspomnieć o tworzeniu własnych reguł.
                                                               Walka
                Wiesz, każdy MG tworzy własne reguły.          Z walką w RPG jest tak, że aby była emo-
                To taka choroba, nie kryj się z tym, i tak     cjonująca, musi być emocjonująca. Brzmi
                ci nie uwierzę, jeśli powiesz, że tego nie     to podejrzanie, ale kryje tu się cała kwin-
                robisz.                                        tesencja dobrego prowadzenia starć.
                   Każdy MG wymyśla setki własnych
                reguł.
                   I bardzo dobrze. Już nie raz mówiłem, i
                tłuc to będę jeszcze nie raz - w chwili kie-
                                                               Emocje
                dy Neuroshima wyszła z drukarni i trafi-       Widzisz, chodzi o to, by gracze za każdym
                ła w twoje ręce, jest twoja.                   razem kiedy sięgają po spluwę czuli, że to
                   Jeśli wpadłeś na pomysł, by prowadzić       może być koniec kampanii i życia ich Bo-
                kampanię na wschodnim wybrzeżu i po-           haterów. Chłopcy i dziewczęta muszą być
                zwolić graczom nurkować i naparzać się z       pewni, że zrobisz wszystko, by zabić ich
                machinami Molocha pod wodą, musisz stwo-       Bohaterów. Wtedy poczują emocje. Gdy roz-
                rzyć trochę nowego materiału.                  poczyna się strzelanina MG przestaje być
                   Jeśli chcesz wysłać graczy w samo ser-      sędzią. Zaczyna być przeciwnikiem. Albo
                ce gorącego Meksyku, idź na całość - stwórz    przeżyją Bohaterowie Graczy, albo
                nowe spluwy, opisz nową amunicję. Przy-        Bohaterowie niezależni - ktoś musi paść.
                da się kilka nowych Umiejętności i ma-         Przekonaj graczy, że zrobisz wszystko, by
                łych reguł.                                    kopyta wyciągnęli właśnie oni.
                   Co więcej - jeśli lubisz krwawe klimaty        Oczywiście - właśnie namawiam cię do
                i bezlitosny świat, pewnie zmienisz regu-      złamania podstawowej reguły RPG, zachę-
                ły walki i uczynisz je bardziej śmiertelny-    cam do tego, byś przestał być neutralnym
                mi. Jeśli lubisz dużo strzelanin i dużo na-    sędzią! No cóż, i tak, i nie. Dlatego właśnie
                prawdę szybkiej akcji, może zmienisz re-       nazywają cię Mistrzem Gry, bo jesteś łeb-




                                                                                                           379

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         379                                         2010-05-28, 16:49
                   teczka mistrza gry


                   ski i godny zaufania. Rzecz w tym, byś               Zobacz co trzymają w kieszeniach, i po-
                   był neutralny, czyli nie oszukiwał na ko-            myśl co zrobią i jak to wykorzystają, by
                   ściach, uczciwie stosował zasady, nie nagi-          wykopać naszych Bohaterów na tamten
                   nał reguł na rzecz Bohaterów niezależnych.           świat. Zobacz jakie mają Współczynniki -
                   Musisz być neutralnym sędzią, który uczci-           są silni, szybcy? Odważni? To wszystko,
                   wie i rzetelnie rozsądzi walkę, zastosuje            każdy szczegół determinuje ich styl walki.
                   wszystkie reguły i przedstawi wiarygod-              Może teraz, na początku wydaje się to trud-
                   ny opis sytuacji.                                    ne, ale wraz z kolejnymi przygodami, wej-
                      Ale to absolutnie nie znaczy, byś nie             dzie ci to w krew. Jedno spojrzenie na Bo-
                   robił wszystkiego - w ramach reguł i uczci-          hatera niezależnego i już będziesz wiedział
                   wej gry - by ukatrupić graczy. Odgrywasz             w czym jest dobry, a co jest jego słabością.
                   Bohaterów niezależnych, pamiętaj, że ci              I tak nim pokierujesz, by wykorzystał
                   goście nie mają zamiaru kończyć życia!               wszystkie swoje atuty.
                   Zrobią wszystko, by przeżyć! To nie są go-              Wtedy walka będzie emocjonująca. Wte-
                   bliny z jakiegoś frajerskiego systemu fan-           dy, gdy gracze zrozumieją, że walczą z ludź-
                   tasy RPG. To goście ze spluwami i nawet              mi, którzy nie oddadzą im za darmo pola.
                   jeśli są słabsi od naszych Bohaterów, na-            W Neuroshimie nie walczy się ze statysta-
                   wet jeśli są ofermami - nie mają zamiaru             mi.
                   kończyć z ołowiem w bebechach. Pamiętaj
                   o tym, za każdym razem, kiedy zacznie
                   się strzelanina. Twoi BN nie chcą umierać.           Widoczność
                      W ramkach obok zamieściliśmy krót-
                                                                        Bez względu na to, na jak dobrych lub sła-
                   kie statystyki przykładowych frajerów, na
                                                                        bych przeciwników natkną się twoi gra-
                   których mogą natknąć się Bohaterowie
                                                                        cze, musisz pamiętać o jednej bardzo waż-
                   Graczy - zwróć uwagę, że jasno zaznaczy-
                                                                        nej rzeczy.
                   liśmy ci jak walczą. Stosuj się do tego, a
                                                                           Gracze mają gorszą widoczność od cie-
                   gracze nie będą mieli łatwego chleba. Wy-
                                                                        bie.
                   korzystaj wszystkie atuty jakie mają.




                   Przykład planu sytuacyjnego, bardzo pomocnego w rozgrywaniu walki taktycznej w Neuroshimie.




             380

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65           380                                               2010-05-28, 16:49
                                                                                       triki MG


                    To proste i oczywiste, jednak wielu MG     Każdy z nich zna na wylot swoją postać,
                zwyczajnie o tym zapomina. To ty wymy-         każdy z nich wykorzysta nawet jeden,
                śliłeś teren, na którym toczy się walka.       najmniejszy, ostatni punkcik, by dokopać
                Ty doskonale wiesz, jak wysoki jest mu-        twoim enpecom. Graczy jest czterech. Ty
                rek, za którym ukrywa się mutant. Ty           jesteś sam. Więc nie chrzań o uczciwości.
                wiesz gdzie są krzaki i jak są gęste. Wiesz,   Dobrze przygotuj się do starcia - potem,
                gdzie leży rozbita butelka, a gdzie stalowa    na sesji gracze nie dadzą ci szans na za-
                rurka. To ty stworzyłeś tą scenografię i       stanowienie się. Później będziesz musiał
                ty wiesz o niej wszystko.                      działać instynktownie.
                    Gracze wiedzą tylko tyle ile im powiesz.
                Prawdę mówiąc wiedzą nawet mniej - ni-            Oczywiście wszystkie powyższe porady
                gdy opis jaki im przedstawisz nie stworzy      musisz stosować z umiarem. Nie możesz
                w ich głowach tak dobrego wizerunku, jaki      przesadzić. Nie możesz dać do zrozumie-
                ty masz. Choćbyś był bliskim kuzynem           nia graczom, że każdy Bohater niezależny
                Adama Mickiewicza, gdy opiszesz murek -        to przygotowany do walki twardziel, któ-
                gracz zobaczy go „za mgiełką”. Ty widzisz      rego nie da się zaskoczyć. Wtedy gracze
                go wyraźnie jak w Technikolorze. Pamię-        się zniechęcą i poczują, że oszukujesz. Cała
                taj o tym.                                     sztuka więc polega na złotym środku. Na
                    Nie da się tego ominąć, nie połączysz      takim prowadzeniu walki, by przeciwnicy
                się przez USB z graczami. Jedyne co mo-        Bohaterów Graczy byli zróżnicowani. Niech
                żesz to powoli i cierpliwie opisać im teren.   chłopaki natkną się zarówno na frajerów,
                    A kiedy skończysz dokładny opis tere-      których rozłożą w jednej chwili, jak i na
                nu, powiedz graczom co robią Bohaterowie       zawodowców, którzy okażą się ciężkim orze-
                niezależni... Granaty, seria z ckmu, te kli-   chem do zgryzienia.
                maty...



                Plan taktyczny
                To o czym wspomniałem powyżej zazwy-
                                                               Świat
                czaj dotyczy sytuacji, gdy chłopaki z dru-
                żyny zaczepią jakiegoś przypadkowego
                                                               Bohaterowie niezależni
                leszcza. Takiej sytuacji, której nie przewi-   Kruczek właściwego przygotowania Boha-
                działeś w scenariuszu, gdy gracze zacze-       terów niezależnych polega na tym, że po-
                pią enpeca i zaczyna się jatka.                winni być tak żywi, jak to możliwe. I to
                   Jednak większość walk to starcia prze-      wcale nie oznacza, że musisz mieć zdolno-
                widziane w treści przygody. A jeśli są prze-   ści aktorskie, by ich odgrywać. Nie musisz
                widziane - możesz się do nich przygoto-        też siedzieć nad przygotowaniem ich, jak
                wać. Rozrysuj sobie w domu scenerię star-      nad żywymi ludźmi i rozpisywać ich ży-
                cia, gdzie są mury, gdzie okna, gdzie leży     ciorysy, zastanawiać się nad głębią ich
                rozwalona szafa. Ustal, gdzie będą siedzieć    psychiki i innymi podobnymi rzeczami.
                Bohaterowie niezależni. Zastanów się ja-       Chodzi o coś zupełnie innego.
                kie jest oświetlenie, jak z widocznością,          Ludzki to w większości przypadków
                który z murów daje najlepszą osłonę, a         „błahy”. Pamiętasz babcię z kiosku? Zasta-
                który z nich najlepszą pozycję do strzela-     nawiałeś się jaką ma psychikę? A ta chu-
                nia.                                           da pani z biblioteki w szkole? Co ciekawe-
                   Wydaje Ci się to nieuczciwe? To pozwól      go możesz o niej powiedzieć?
                mi przypomnieć. Gdy zacznie się walka              Są Bohaterowie ważni i nie ważni. Bab-
                czterech podnieconych graczy zacznie           cia z kiosku jest mało ważna dla ciebie i
                krzyczeć ci nad głową. Każdy z nich bę-        jeśli gracze spotkają podobną babcię pod-
                dzie zadawał pytania. Każdy z nich będzie      czas sesji Neuroshimy, babcia ma być dla
                patrzył w swoją kartę postaci i przypomi-      nich równie mało interesująca. Z drugiej
                nał sobie swoje Umiejętności i Sztuczki.       zaś strony - jeśli spotkają kogoś ważnego -




                                                                                                          381

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         381                                         2010-05-28, 16:49
                   teczka mistrza gry


                   muszą wiedzieć, że jest ważny. Przy Boha-                     „Sterydy zamiast mleka mamusia da-
                   terach znaczących dla świata lub choć dla                  wała?” - to najbardziej prostacki, ale jak-
                   naszych graczy, skup się nad ich przygo-                   że wyrazisty przykład - taki tekst powi-
                   towaniem. Warto wiedzieć gdzie się wycho-                  nien rzucić Bohater niezależny gdy zoba-
                   wał, co go wkurza, co lubi, co sądzi o Molo-               czy Grega. Takie teksty to początek. BN
                   chu, czy mutantach. Czy jest nerwowy, czy                  nie powinni pyskować graczom, jeśli ich
                   spokojny... Warto, byś w przypadku waż-                    postacie mają wysoki Charakter. Nie po-
                   nych Bohaterów niezależnych skorzystał                     winni drażnić się z chłopakami o wyso-
                   z Formularza (w rozdziale o Tworzeniu po-                  kiej Budowie. Powinni szanować tych gra-
                   staci). Te kilka pytań pozwoli stworzyć ci                 czy z dużym Sprytem. Równocześnie mogą
                   fajnego Bohatera, który ma jaja i charak-                  podśmiewać się z tych graczy, którzy mają
                   ter. Jeśli dobrze odrobisz tą pracę domową                 jakiś niski Współczynnik i czasem bezkar-
                   uzyskasz zamierzony efekt - Bohaterowie                    nie poklepać po głowie drużynowego kur-
                   wymyślani na poczekaniu będą bledsi od                     dupla.
                   tych stworzonych z formularza. Kioskar-                       Bohaterowie Graczy to żywe osoby, zwin-
                   ki będą nijakie, a szefowie gangów wręcz                   ne, silne, lub ślamazarne. I Bohaterowie
                   przeciwnie. Są pionki i jest królowa...                    niezależni to widzą, i mają obowiązek re-
                                                                              agować na to. Nie mogą traktować graczy

                   Bohaterowie Graczy                                         jak trzódki bydła.



                   w oczach świata                                            I to by było na tyle, jak mawia pewien
                                                                              pan w telewizji. Porad i nauki, sztuczek i
                                                                              trików jest cała masa i można by o nich
                   Pamiętasz, gdy mówiłem o tym, byś pa-
                                                                              gaworzyć dniami i nocami. Sztuka dobre-
                   miętał Współczynniki Bohaterów Graczy?
                                                                              go prowadzenia sprowadza się jednak do
                   Czas na krok dalej i jeszcze bardziej bluź-
                                                                              jednej, prostej prawdy. MG ma sprawić
                   niercze zachowanie. Zachowuj się tak, jak
                                                                              graczom frajdę. Drogą do tego jest szacu-
                   gdyby Bohaterowie niezależni też czytali i
                                                                              nek dla ich ukochanych postaci.
                   znali karty postaci naszych graczy.
                      Podobnie jak Mistrz Gry musi nieustan-
                   nie pamiętać dla kogo opisuje wydarzenia
                   i nie chrzanić o ciężkim kamcurze, jeśli w
                   drużynie jest Greg, tak samo Bohaterowie
                   niezależni powinni zachowywać się odpo-
                   wiednio do naszych Bohaterów.




       Bandziory
       Freddy: Freddy zawsze siedzi przy barze i zawsze wie, gdzie są korki, lub główne zasilanie. Pierwsze czego szuka
       wzrokiem, to właśnie prąd. A kiedy atmosfera się niebezpiecznie podniesie i ludzie zaczną łapać za gnaty, Freddy
       wyszarpuje spluwę i wypala pół magazynka w zasilanie (lub chociaż lampy pod sufitem) i skacze za bar. Tam w spokoju
       zakłada noktowizor, który za niemałe pieniądze kupił lata temu od jakiegoś gangera i powoli zaczyna sprzątać. Wali
       wtedy bez litości do wszystkich, którzy go wkurzyli.
          Zakręcony Mark: Mark wędruje samotnie z miejsca na miejsce, czasem podczepia się pod jakąś karawanę. Facet jest
       niepozorny, ale lepiej z nim nie zaczynać. Jeśli nadepniesz mu na odcisk, znieważysz go czy uderzysz - nie daruje ci tego,
       choć możesz odnieść wrażenie, że zatrząsł gaciami i położył uszy po sobie. Zamyka się wtedy w sobie, milczy. Jest to
       nawet zabawne. Do czasu. W pewnej chwili bowiem Mark gdzieś zniknie. Sęk w tym, że Mark jest snajperem, a do tego
       psycholem, który nawet nie mrugnie, gdy wpakuje kulkę z 300 metrów prosto w oko. Jest niezły, ale tylko wtedy, gdy
       spora odległość dzieli go od wroga. Gdy natomiast stoisz z nim oko w oko - Mark jest sparaliżowany swoim paranoicznym
       strachem.
           Gruby Teddy: Teddy wygląda jak tragarz. Płaszcz do ziemi (nie ściąga go nawet przy upałach), wytłuszczony plecak,
       obwieszony jakimiś torbami. Ale mówię ci, uważaj na niego. Teddy ma zawsze przy sobie kilka kilogramów amunicji, a
       broń w każdej kieszeni. Gdy zaczyna być gorąco, ten facet się nie pieprzy. Może nie jest z niego strzelec wyborowy, ale
       gdy zaczyna grzać z wszystkiego co ma, jest gorszy niż maszyna Molocha. Może pruć z godzinę non stop, aż ogłuchniesz.




             382

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              382                                                     2010-05-28, 16:49
                   Neuroshima jest grą o tyle niezwykłą, że mieści w sobie wiele konwencji, z których każda zdaje się być
                   wręcz idealna w postapokaliptycznym świecie. Pisząc podręcznik, kilkukrotnie zmienialiśmy narrację,
                   by pokazać wam różne możliwe spojrzenia na świat. Na pewno zauważyliście, że rozdział o mechanice
                   pisany jest „ręką twardziela”, Profesje, czy Umiejętności pisaliśmy wyobrażając sobie pozera i gawę-
                   dziarza, kiedy zaś pisaliśmy o Molochu, poważnieliśmy... Twardziel to Stal, pozer to Chrom, a smutek i
                   refleksja to Rdza - tak określiliśmy podstawowe klimaty, w jakich można prowadzić i grać w Neuroshi-
                   mę. Oczywiście poszczególne konwencje mogą się przeplatać i zachodzić na siebie, podczas jednej sesji
                   zdarzą się i wesołe i smutne elementy, jednak ogólny wydźwięk rozgrywanej kampanii powinien być
                   stały i jasno określony.




                                                                                                             383

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         383                                            2010-05-28, 16:49
                       teczka mistrza gry



                       Stal                                              to umierają ludzie. Jeśli masz w sobie
                                                                          odwagę, nie umrzesz. Jeśli masz w
                       Świat zmienił się, to praw-                         sobie dumę i siłę, nie umrze świat.
                       da, lecz nie umarł, a to prze-                        Ruiny domów nie są szare lub
                       cież jest najważniejsze.                                zniszczone. To fundamenty, na
                       Wielu ludzi zginęło, wielu                                których trzeba zbudować
                       jednak zdołało przetrwać.                                  nowe miasta. Wraki samo-
                       Walczymy z Molochem, staramy się od-           chodów to złom, który należy przetopić.
                       budować miasta i osady. Powoli i mozol-        Zmutowane zwierzęta to bestie, które
                       nie powstajemy z kolan. To trudne i cięż-      trzeba oswoić i zaprząc do pracy. Spójrz
                       kie zadanie, które wymaga poświęcenia          na świat jak na plac budowy, nie ruiny
                       i odwagi. Lecz nie jest to zadanie nie-        dawnych czasów. Weź broń i szykuj się
                       możliwe. Dowodzi tego Nowy Jork, do-           do wojny z Molochem, bądź gotów na to,
                       wodzi tego Federacja Appalachów, do-           by nie cofnąć się już ani o krok. Przy-
                       wodzą tego dziesiątki mniejszych miast,        gotuj się na wojnę, ogień i dym. Czeka-
                       w których zaprowadzono porządek i              ją na ciebie okopy, zasieki, miny. Przed
                       przestrzega się prawa.                         tobą front, czołgi, Mobsprzęt. Walka o
                          Tak, nie mamy telewizji, nie mamy           każdy dom, o każdą fabrykę, o każdą
                       radia, nie mamy internetu. Lecz to w           piędź ziemi. Połączymy siły i stawimy
                       najmniejszym nawet stopniu nie ozna-           opór. Zbudujemy własne maszyny, stwo-
                       cza, że nigdy już nie obejrzysz dobra-         rzymy linię niemożliwą do przejścia
                       nocki. Każda wojna pociągała za sobą           przez Molocha, a potem krok po kroku
                       miliony tragedii, istnień ludzkich, nisz-      wydrzemy mu naszą ziemię. Odda nam
                       czyła świat jaki znamy. I po każdej woj-       każdy zakład, każdą osadę, zapłaci za
                       nie ludzkość podnosiła się. Trzydzieści        każdy metr skażonej ziemi. Po trzydzie-
                       lat temu natrafiliśmy na wroga silniej-        stu latach cofania się nadszedł czas, by
                       szego i okrutniejszego niż kiedykolwiek.       unieść głowę i rozpocząć nowy etap
                       Trzydzieści lat temu stanęliśmy w obli-        wojny. Jeśli jesteś Inżynierem, będzie-
                       czu wojny, która może nas zniszczyć,           my cię potrzebowali. Chemikiem? Leka-
                       nie tylko rzucić na kolana, lecz sprawić,      rzem? Księdzem? Potrzebujemy wszyst-
                       że nigdy się z nich nie podniesiemy.           kich, którzy ocaleli. Potrzeba wojowni-
                       Trzydzieści lat temu rozpoczęła się woj-       ków i zaplecza, potrzeba ludzi zdolnych
                       na o przetrwanie ludzkiej rasy. Tak, to        zabijać i ludzi potrafiących leczyć. Po-
                       wszystko prawda. Dziś ty, ja, każdy z          trzebujemy gangerów na ich maszynach
                       nas walczy w tej wojnie, i każdy z nas         i zabójców mutantów, wojskowych i mor-
                       jest odpowiedzialny za los ludzkości.          derców. Każdy człowiek z wolą walki jest
                       Nawet jeśli ludzkość to ostatnie kilka         na wagę złota.
                       milionów straceńców.                              Przestań się załamywać. Odrzuć Tor-
                          Nie poddawaj się. Nie płacz, nie spo-       nado. Czeka nas walka.
                       glądaj na świat oczami człowieka prze-           Wygramy tę wojnę. Nie potrzebuje-
                       granego. Odrzuć szarość, choroby, Tor-         my już Tornado, by ujrzeć lepszy świat.
                       nado. Zmierz się z codziennością i nie         Zbudujemy go tu, zupełnie od nowa. Je-
                       pozwól jej się złamać. To nie świat umarł,     steś gotowy? Ruszajmy.
dodatkowa




            Proponowane zmiany mechaniki i świata dla konwencji w kolorze Stali
  reguła




              2 rany Lekkie odpowiadają 1 ranie Ciężkiej, 2 rany Ciężkie odpowiadają ranie Krytycznej, zaś rana
            Krytyczna oznacza definitywną śmierć bez szansy na przeżycie.




                  384

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             384                                         2010-05-28, 16:49
                                                                               cztery kolory



                                                                 nach. Odnaleźć gdzieś działający auto-
                                                                 mat na Pepsi, uruchomić wóz, wyczy-
                                                                 ścić rejestrację. Naprawić ekspres do
                                                                 kawy, skompletować biblioteczkę. Jest
                                                                 wreszcie czas na to, by przeczytać kil-
                                                                 ka ważnych książek, jest czas, by po-
                                                                 słuchać muzyki.
                                                                    Dziś już nigdzie się nie spieszysz. Mo-
                                                                 żesz spędzić cały dzień przy odnalezio-
                                                                 nym gdzieś CD i słuchać Nirvany czy
                                                                 Stonesów. Nikt nigdzie się nie spieszy,
                                                                 nikt nie chodzi do pracy ani szkoły.
                                                                    Pożegnaj się z komiksami, z popcor-
                                                                 nem, jeszcze raz odwiedź kino, podobno
                                                                 kilka wciąż działa na południu. Dziś zu-
                                                                 pełnie inaczej spoglądasz na wszystko,
                Rdza                                             nabraliśmy dystansu. Filmy, książki,
                                                                 wiersze, wszystko nabrało nowych zna-
                Świat umarł trzydzieści lat temu. Są jesz-       czeń. Możesz zaćpać się Tornado lub od-
                cze ludzie, którzy tego nie dostrzegają,         płynąć na żywo, wędrując po zrujno-
                miotają się jak ostatnie impulsy w cie-          wanych miastach. Jest dziś czas, by po-
                le, którego serce już dawno nie bije. Chcą       rozmawiać z drugą osobą. Dawne czasy
                walczyć i stawać naprzeciw Molocha.              nie pozwalały na to. Nie pamiętam, bym
                Chcą ginąć w imię nowego świata.                 przed wojną spotykał się z kimś w in-
                   Nie ma nowego świata.                         nym celu, niż by pogadać o interesach
                   Wszystko skończyło się we wrześniu            lub urżnąć się w barze, po pracy. Teraz
                2020 roku. Ostatnie trzydzieści lat to           czasu jakby więcej. W ostatnich miesią-
                agonia. Świat umiera nieco dłużej niż            cach poznałem wielu niezwykłych ludzi.
                człowiek, zajmie mu to jeszcze dziesięć,         Zwykła rozmowa prowadzi zazwyczaj w
                może dwadzieścia lat. Tyle potrzebuje            rejony, których nigdy nie poruszałem.
                Moloch, by ostatecznie się z nami roz-           Przed wojną nigdy z nikim nie rozma-
                prawić. Mamy jeszcze kilka zim, by po-           wiałem o Bogu. Nigdy nie zastanawia-
                żegnać się z wszystkim co kochaliśmy.            łem się, kim jest przyjaciel i co to lojal-
                   Odwiedzić ruiny miast, tych dużych,           ność.
                słynnych, jak i małych, cichych mia-                Dziś jest czas na wszystko. Mamy
                steczek porozrzucanych w całych Sta-             ostatnie kilkanaście, może więcej lat, by
                                                                                                                            dodatkowa




                   Proponowane zmiany mechaniki i świata dla konwencji w kolorze Rdzy
                                                                                                                              reguła




                     Suwak działa słabiej - zamiast zmniejszać PT o poziom, zmniejsza tylko utrudnienie testu o -10%.
                     Ciężkie i ewentualne Krytyczne rany, które postać przeżyła, zostawiają stały ślad na zdrowiu. Po
                   otrzymaniu rany Krytycznej, Bohater traci na stałe 1 punkt z dowolnego, wybranego przez gracza Współ-
                   czynnika. Po otrzymaniu rany Ciężkiej, musi zdać Przeciętny test Budowy, w przeciwnym razie podobnie
                   jak w przypadku rany Krytycznej, straci na stałe 1 punkt z dowolnego Współczynnika.
                     Dostępność broni, amunicji, paliwa i leków jest dwukrotnie mniejsza, zaś ich ceny są dwukrotnie
                   wyższe.
                     Broń zacina się częściej, przy wynikach 16-20 na kostce.
                     Podczas każdej strzelaniny, każda postać musi zdać Przeciętny test Morale, w przeciwnym razie otrzy-
                   muje na jej czas karę do testów, +10% za każdy Punkt Porażki w teście.
                     Mniejsza gęstość zaludnienia (duże miasto to 500 mieszkańców).




                                                                                                            385

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         385                                           2010-05-28, 16:49
                       teczka mistrza gry


                       pogodzić się ze światem i pożegnać z nim        myszki w laboratorium, biegaliśmy jak
                       w godny sposób. Dużo czytam, dużo roz-          w labiryncie, wciąż załatwiając kolejne
                       myślam. Wieczorne ognisko i gwiazdy             bardzoważne sprawy. Nie było czasu by
                       otaczają mnie niezwykłą magią. Przed            żyć.
                       wojną nigdy nie siedziałem przy ogni-              Stwórca dał nam ostatnią szansę.
                       sku. Trzask płonących gałęzi jest naj-          Nadszedł koniec świata, lecz nim osta-
                       piękniejszym dźwiękiem, jaki kiedykol-          tecznie zgaśnie światło, jest jeszcze tro-
                       wiek słyszałem. Syk wilgoci, gdy drew-          chę czasu. Jak spędzisz ten czas. Gam-
                       no jest mokre, trzask pękającego kona-          bling i interesy?
                       ru, szum, gdy wiatr wieje w stronę ogni-           Żyj, spróbuj żyć. Ognisko, rozmowa,
                       ska. Przed wojną żyliśmy jak białe              wspomnienia...




                       Rtęć                                            wiarę w drugiego człowieka. Dziś rzad-
                                                                       ko drugi człowiek okazuje się przyjacie-
                       Dzisiejszy świat to strach i niepewność.        lem, zaś zdecydowanie zbyt często oka-
                       Wszystkie fundamenty, które w ciągu             zuje się wrogiem.
                       setek lat wybudowała cywilizacja, ru-              Boisz się potworów. Wciąż lękiem i
                       nęły. Człowiek stracił oparcie, pozostał        odrazą napawają cię mutanci i stwory
                       zagubiony i przerażony. Strach opano-           Molocha. Paraliżują cię opowieści o ma-
                       wał wszystko i wszystkich. Nawet ci naj-        szynach i ich buncie. Każdej nocy, zasy-
                       okrutniejsi, uzbrojeni i tak szalenie nie-      piając w ciasnej norze, wypatrujesz ru-
                       bezpieczni, boją się. To strach pcha ich        chu, nasłuchujesz, czy ktoś nie zbliża
                       do działania, choć starają się to ukryć.        się. A jeśli się zbliża, czy jest jedną z
                           Strach jest wszechobecny.                   bestii stworzonych przez Molocha?
                           Boisz się samotności i starości. Boisz          Boisz się pomników śmierci dawnych
                       się, gdy zasypiasz w opuszczonych ru-           czasów. Każdy schron kryje okrutną
                       inach, boisz się, gdy nie masz się do kogo      zagadkę i szkielety ludzi. Puste ruiny,
                       odezwać.                                        opuszczone knajpy i wraki samochodów.
                           Boisz się nieznanego. Boisz się obcych      Gdzie się obejrzeć, tam śmierć, gdziekol-
                       i boisz przyszłości. Nie wiesz, co przy-        wiek się ruszysz, odkryjesz przeszłość.
                       niesie każdy nowy dzień, wizytę gangu,          Przeszłość jest grobowcem.
                       atak mutantów, czy kolejny ruch Molo-              Wokół czai się tajemnica i nieznane.
                       cha. Cokolwiek się zdarzy, nie będzie to        Nie wiesz, co napotkasz w osadzie, któ-
                       wizyta bliskiej ci osoby. Nie ma przyja-        ra wyłania się na horyzoncie, nie wiesz,
                       ciół, nie ma bliskich osób. Są tylko obcy.      kim jest człowiek zbliżający się do ogni-
                       Strach opanował nasze serca, boimy się          ska. Mutanci, gangi, wszechobecna broń
                       siebie nawzajem, straciliśmy zaufanie i         i choroby...
dodatkowa




            Proponowane zmiany mechaniki i świata dla konwencji w kolorze Rtęci
  reguła




              W świecie gry nie występują żadne natychmiastowe środki leczące rany (Medpaki, Deadline, AR-23,
            AR-25-BETA)..
              Suwak działa słabiej - zamiast zmniejszać PT o poziom, zmniejsza tylko utrudnienie testu o -10%.
              Bez względu na wynik testu Odporności na ból, PO WALCE każda rana powoduje większą karę.
             Przy kontaktach z chorymi na choroby zakaźne wykonuje się rzut na zarażenie: zależnie od MG, szansa
            na zarażenie będzie w danym przypadku mniejsza (np. wyniki 20 lub 19-20 na k20) lub większa (np.
            wyniki 15-20 na k20).




                  386

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             386                                          2010-05-28, 16:49
                                                                            cztery kolory


                                                                  Ciekawe, że narzekają tylko starcy i
                                                               pedały, reszta jakoś sobie radzi. Gam-
                                                               bling kwitnie, mutkom kopiemy tyłki,
                                                               tak że nasi przodkowie z południa prze-
                                                               wracają się w grobach z zachwytu.
                                                               Wszystkiego mamy pod dostatkiem,
                                                               paliwa, żarcia, nawet samochodów jest
                                                               więcej niż potrzeba. W Detroit od trzy-
                                                               dziestu lat rozbijają nowe wozy i wciąż
                                                               nie wygląda na to, by miało się ku koń-
                                                               cowi. Chłopcy i dziewczynki bawią się
                                                               świetnie i mają rację - wojna wybuchła
                                                               i nikt tego nie zmieni, padły miasta,
                                                               rządy i wszystko co dawniej było dla
                                                               ludzi ważne. Zniknął Jerry Springer
                                                               Show, Mel Gibson i kilka innych fajnych
                                                               rzeczy, wiem.
                                                                  Ale nie będziemy z tego powodu pła-
                Chrom                                          kać przez kolejne dwieście lat!
                                                                  Dziś liczy się szybki wóz, duża splu-
                Pitolenie, nie sądzisz? Mam na myśli
                                                               wa i dobry tekścior na dzień dobry. Jeśli
                tych smutasów powyżej. Mamo, to jest
                                                               to masz, jesteś ustawiony. Nie martwisz
                horror, ja się boję. Ciociu, zaćpajmy się
                                                               się składkami na ubezpieczenie, nie pła-
                na śmierć, świat umarł, czas i na nas.
                                                               cisz rat za mieszkanie, ani nie chodzisz
                Tatusiu, odbudujmy ten wieżowiec, nie
                                                               na wywiadówki syna debila. Całe gów-
                chcę mieszkać na parterze... Do diabła,
                                                               no, które przez wieki stworzyła cywili-
                czy ich wszystkich pogięło?!
                                                               zacja, można spuścić do klopa. I ode-
                     Na północy Moloch spuszcza nam
                                                               tchnąć świeżym powietrzem. Nareszcie,
                wpieprz, na południu gangów jest wię-
                                                               bracie, nareszcie!
                cej niż zwykłych obywateli, a mutan-
                                                                  Więc bierz z życia tyle, ile tylko po-
                tów jest już chyba nawet więcej niż nas.
                                                               trafisz wyciągnąć. Jesteś wolny. Możesz
                   No i? No i co z tego?
                                                               wszystko. A jeśli wciąż ci źle, to jest to
                     Nie potrafisz się przystosować, to
                                                               tylko twoja wina. To nie świat jest zły.
                zdychaj palancie. Nie będę zastanawiał
                                                               To ty jesteś frajerem. Jasne?
                się ani sekundy, kiedy już przyłożę lufę
                do twojego smutnego łba. Tęsknisz za
                dawnymi czasami? To skonstruuj sobie
                wehikuł czasu i wypieprzaj stąd. To moja
                propozycja.
                                                                                                                       dodatkowa




                   Proponowane zmiany mechaniki i świata dla konwencji w kolorze Chromu
                                                                                                                         reguła




                     Podczas tworzenia postaci gracz ma więcej punktów do podziału pomiędzy Umiejętności: 40 punktów
                   na Umiejętności ze Specjalizacji i 40 na pozostałe.
                     Podczas tworzenia postaci gracz może wybrać 2 Sztuczki dla swojego Bohatera.
                     Podczas tworzenia postaci nie losuje się Choroby.
                     Broń zacina się rzadziej, tylko przy wyniku 20 na kostce.
                     Rany leczą się dwukrotnie szybciej.
                     Większa gęstość zaludnienia (duże miasto to 20 tysięcy mieszkańców).




                                                                                                        387

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         387                                           2010-05-28, 16:49
                   teczka mistrza gry



                                                               delikatniejszy. Człowieka łatwo zranić, łatwo zła-
                                                               mać psychicznie. Maszynę ciężko unieszkodliwić.
                                                               Poza tym, teraz to one mają w swoich rękach nasz
                                                               przemysł, to one mają fabryki, amunicję, paliwo.
                                                               Na szczęście Moloch boi się także wysyłać przeciw
                                                               nam maszyny uzbrojone w karabiny i działka, bo
                                                               nieraz już wybebeszyliśmy taką i mieliśmy okres
                                                               dobrobytu pod względem amunicji i broni. Nie ma
                                                               maszyny, której byśmy nie przerobili na część na-
                                                               szego wyposażenia.
                                                                   Po prostu jesteśmy sprytniejsi. I one o tym
                                                               wiedzą.
                                                                   Używamy też metalowych sieci. Skuteczne są
                                                               metalowe bola, a nawet zwykłe liny. W walce bez-
                                                               pośredniej używamy młotów, toporów... ale to już
                                                               ostateczność. Z tym paskudztwem naprawdę trud-
      Nasza taktyka. Wywiad z żołnierzem.                      no walczyć. Zawsze lepiej uciekać i próbować użyć
                                                               swego sprytu przeciwko broni i metalowemu pan-
      Często używamy pułapek. Nasze posterunki chro-           cerzowi. Można ukryć się we wnętrzu jakiegoś bu-
      nione są przez pola minowe. Zakładając miny, ry-         dynku, bo z pewnością łatwiej walczyć z maszy-
      sujemy mapę z ich położeniem, a potem odchodząc,         nami w labiryncie korytarzy niż na otwartej prze-
      przenosząc się w inne miejsce, zbieramy ładunki z        strzeni. Czasem ucieka się do lasu, między drzewa,
      powrotem.                                                czasem na jezioro. One mają sporo ograniczeń, i
          Zamaskowane wilcze doły, metalowe struny, które      doświadczony żołnierz często potrafi dostatecznie
      napinają się gdy biegnie wróg czy sidła - to norma.      długo wymykać się, by w końcu dostrzec ten sła-
      Mamy też inne, bardziej wymyślne pułapki. Wszyst-        by punkt przeciwnika i spróbować go wykorzy-
      ko zależy od pomysłowości naszych inżynierów.            stać.
      Wiele im zawdzięczamy, bo walczymy z czymś, co               Jest wiele rodzajów maszyn. Niektóre nie umie-
      niełatwo pokonać, a technicy znają wroga od pod-         ją pływać. Inne nie potrafią się wspinać. Jedne
      szewki. Metalowe diabły są twarde jak sukinsyn,          tylko strzelają, inne tylko walczą bezpośrednio.
      bezlitosne. Ale mają też swoje słabe strony. To nie      Jedne są szybkie, inne są bystre. Są wielkie, są
      zwierzęta ani ludzie, nie są tak zwinne, nie mają        małe. Lecz każda ma jakiś słaby punkt. Byle prze-
      naturalnych odruchów, są tępe jak but, i często mają     żyć dostatecznie długo, by go odkryć. Ale to do-
      mocno ograniczone algorytmy zachowania. Gdyby            świadczenie i umiejętności. Często jeszcze potrzeb-
      nie ograniczenia maszyn, już by nas tu nie było.         ny jest odpowiedni sprzęt i trochę szczęścia.
      Bylibyśmy bez szans.                                         Ale popatrz, my jeszcze żyjemy. A wiele już
          Gdy taki stalowy diabeł wpadnie w dół, widzisz       zostawiliśmy za sobą pokonanego tego złomu.
      ile wart jest jego elektroniczny mózg - to test jego         No nie, oczywiście, że następuje u nas rotacja -
      programu. Jeśli jest kiepski, straci orientację i bę-    to normalne na wojnie. Czekając na bitwę każdy z
      dzie tam siedział do końca bitwy. Przeważnie jed-        nas wie, że wielu tego dnia polegnie. Do tego aku-
      nak wydostanie się. A jeśli jest dobry, zajmie mu to     rat nie można się przyzwyczaić. Co mówisz? Że
      ułamek sekundy. Pod warunkiem, że w ogóle tam            słyszałeś, że my też używamy maszyn? Chłopie,
      wpadnie. Najlepsze nie popełniają w ogóle błędów -       to bzdura! Tak, zdarza się, że nasi spece pomaj-
      przynajmniej w zakresie swoich możliwości. Nie           strują w zdobycznym robocie. Da się takiego prze-
      wahają się, nie mylą się, zawsze trafiają, w każdej      programować. Ale nie robimy tego. Wolimy wyjąć
      milisekundzie wybierają najlepszy ruch. Ale takich       z takiej wszystko, co się przyda, a przede wszyst-
      „mózgów” Moloch jakoś często nie wysyła. Chyba           kim broń, i dać ją do rąk żywego człowieka. Był
      boi się, że wpadnie w nasze łapki, a wtedy wiele         taki okres w wojnie, gdy przeprogramowywaliśmy
      może się zmienić. Przeciętnej maszynie bieżąca ana-      maszyny. Walczyły dla nas, przeciwko podobnym
      liza sytuacji, bitwy, wybranie ruchów zajmuje o          sobie. Ale to był błąd, który wiele nas kosztował.
      wiele więcej czasu niż człowiekowi. Chyba, że ma         Nie możemy rozmydlić granicy w tej wojnie, bo ją
      specjalny program, filtr, który usuwa 99% zbęd-          przegramy. Zasada musi być prosta - rozwal każ-
      nych danych, by szybciej je przetwarzać - takie          dą maszynę, bo może być szpiegiem albo żołnie-
      maszyny, mimo, że są bardzo ograniczone, są niesa-       rzem Molocha. Pomyśl: idziesz do obozu sprzymie-
      mowicie szybkie i niebezpieczne w bezpośredniej wal-     rzeńców i nagle widzisz tam maszynę. I co masz
      ce. Zaś te bardziej wycwanione są z reguły o wiele       zrobić? Co, czy mamy malować je na żółto, że to
      wolniejsze. Zdarzają się też takie o dwóch progra-       nasze? He, he, Moloch też ma żółtą farbę i tylko
      mach - jeden działa gdy maszyna wędruje, planuje         czeka na nasz błąd, by nas wyłuskać. Z tym trze-
      atak, przedziera się w naszą stronę, drugi włącza        ba bardzo, bardzo ostrożnie. Że co, że widziałeś u
      się, gdy osiągnie cel i staje do bezpośredniej walki -   nas?
      wtedy nagle staje się głupia ale diabelnie szybka.       Chłopie, a mogłeś żyć...
          Pod względem uniwersalności, człowiek daleko
      przewyższa maszyny. Ale jest przy tym o wiele




             388

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65           388                                            2010-05-28, 16:49
                  N      a kolejnych stronach para doświadczonych łowców, Blackbird i Smithy, opo-
                         wiedzą o potworach, grasujących w najciemniejszych zakamarkach ruin. Do-
                  wiesz się także co nieco o pospolitych zwierzętach pałętających się po dzisiejszych
                  Stanach.




                                                                                                   389

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65        389                                      2010-05-28, 16:49
                   podręcznik łowcy



                   Wstęp                                                     na zbyt bujną wyobraźnię, no i na głupotę ludzi, dla
                                                                             których będziesz pracował.
                                                                                No dobra. Smithy, nie śpij! Zaczynamy.
                   Blackbird: Kiedyś, dawno temu, obiecałem twojemu
                   ojcu zaopiekować się tobą, w razie gdyby jemu coś
                   się przytrafiło. Chcesz zostać łowcą, takim jak ja,
                   prawda? Otrzyj łzy i odstaw wściekłość na później.
                                                                             Stworzenia nocne
                   Rozpal ognisko, przynieś butelkę tego, co tu pędzicie
                   i coś na ząb.                                             - Spokojnie, nie widzę nic groźnego.
                       Dobra. Usiądź teraz wygodnie, bo nocne opowie-        Blackbird: To, co możesz spotkać za dnia, jest ni-
                   ści bywają długie. Musisz się wiele nauczyć. Nie myśl,    czym w porównaniu z tym, co wychodzi na żer w
                   że będą cię czekały tylko pojedynki z futrzastymi         nocy. W promieniu setek mil nie znajdziesz lepszego
                   potworami o długich kłach i pazurach, jakie czasa-        strzelca ode mnie, ale co z tego, gdy nie mogę dojrzeć
                   mi zapuszczają się w pobliże waszej wioski. Smithy        przeciwnika? Nocą nasze piekło ożywa. I gdy wtedy
                   chyba się ze mną zgodzi, prawda Smithy?                   przychodzi czas na ostateczną rozgrywkę na śmierć
                      Zaproszę cię kiedyś do swojego schronu, żebyś          i życie - nagle stajesz do walki ślepy. Zostają ci tylko
                   mógł zobaczyć moje trofea. Zajmuję się tym od lat.        szmery, czasem jakiś ruch, intuicja, czasem grze-
                   A Smithy bada to wszystko w swoim laboratorium i          chot kamieni czy trzask gałązki, czasem kontur, pla-
                   spisuje. Tak, chłopcze, wiedza to podstawa.               ma, cień na tle księżyca, gdy coś go na chwilę prze-
                       To, co cię czeka w naszym zawodzie, to nie tylko      słoniło. Wyczekujesz na te momenty i strzelasz, ude-
                   podróże i rozpytywanie się o kolejne zlecenia. To nie     rzasz. Oczywiście, gdy wiesz z czym masz do czynie-
                   chwała i podziw, gdy wkraczasz do miasta czy wio-         nia. Czy strzeliłbyś na oślep, gdybyś podejrzewał, że
                   ski. To nie tylko kolejne karby zapewniające ci sła-      to człowiek, być może twój przyjaciel, kobieta, głod-
                   wę oraz szacunek i plecak wypełniony luksusami.           ne dziecko? A jeśli po prostu pies? Dlatego zanim
                      Oczywiście, pumy, kojoty i niedźwiedzie stanęły        zaskoczy cię ruch, musisz wiedzieć kto tu mieszka, z
                   już na mojej drodze, ale to nie wszystko. Oj, nie         czym masz tym razem do czynienia. Za dnia zbadaj
                   wszystko...                                               ślady, sprawdzaj wszelkie oznaki żyjących tu zwie-
                       Pamiętasz, Smithy? Opowiedz mu...                     rząt, przypomnij sobie wszystko, co wiesz o zwycza-
                       Wioska nękana przez oszalałą, chorą i potężną         jach niebezpiecznych stworzeń i wyciągaj wnioski.
                   machinę wojenną, pół-czołg, pół-człowieka, kalekiego      W nocy jest już na to za późno. Dlatego unikaj wę-
                   cyborga.                                                  drówek nocą po niezbadanych terenach. Oczywiście,
                      Chmury agresywnych owadów spadające z nie-             są sposoby - latarnia albo ognisko w obozie. Ale wte-
                   ba na bezbronnych ludzi. Niebo zasnuwające się cie-       dy wszyscy wygłodniali desperaci i bandyci z okoli-
                   niem jadowitej, pełnej chorób plagi.                      cy wiedzą gdzie jesteś. A ludzie nieraz są gorsi, a
                      Zaraza przemieniająca ludzi w wygłodniałych            przy tym sprytniejsi od jakichkolwiek bestii.
                   szaleńców, dzieci wgryzające się w ciała własnych            Większość żyjących stworzeń unika śmierciono-
                   matek, ostatecznie konające w nieopisanym bólu.           śnych promieni słońca, żyje w jaskiniach, pod pia-
                      Błaganie o pomoc w wiosce wychudzonych że-             skiem, w kanałach, kryje się pod głazami, wychodzi
                   braków, którzy nic w zamian nie mają.                     stamtąd dopiero w chłodnym mroku nocy. Większo-
                       Sama śmierć stąpająca w mroku nocy, przed             ści z nich nawet nie znamy. Moloch pobawił się me-
                   którą nie ma ucieczki ani obrony, a która zyskała w       chanizmem ewolucji. Nie zawsze tak było, spytaj
                   legendach imię Nocnego Łowcy.                             Smithy’go. Strach myśleć, w co zmieniły się zwie-
                       A czy wiesz, co to jest Oko Ciszy? Jak długo by-      rzęta i owady odległych, nieznanych nam krain. Le-
                   łeś sam na pustyni?                                       piej nie zastanawiać się, co mogło się zrodzić z cho-
                       Najgorsi są ci przeciwnicy, z którymi nie możesz      rej, oszalałej natury.
                   walczyć, nie możesz stanąć twarzą w twarz, wytę-             Wiele jest stworzeń, których nie spotkasz nigdy
                   żyć siły, wyładować cały swój gniew i wściekłość.         w świetle dnia. Wyglądu niektórych z nich nie zna
                      Każda sprawa jest całkowicie inna. Nowa. I tak         chyba nikt, bo poruszają się, żyją i atakują tylko w
                   do tego podchodź. Strzeż się przyzwyczajenia i ruty-      mroku. Mimo, że dobrze zna się ich zwyczaje i zna-
                   ny jak ognia, bo szybko skończysz. Znałem wielu           ki, po których można rozpoznać ich obecność w po-
                   łowców. Znam też najlepszych, którzy żyją do dziś.        bliżu. Wysysacze i wampiry zawsze za dnia śpią w
                   Szalonego Jerrego na starym motorze ze strzelbą i         swoich jaskiniach, a może na strychu twojego domu.
                   piłą łańcuchową. Schludnego i perfekcyjnego Toma          Nocą zaczynają żyć, skrzeczeć i bzyczeć owady i małe
                   Gerritsena, ze słynnym rewolwerem o imieniu Flash.        stworzenia, których próżno szukać za dnia. W ciem-
                   Ale to, co czyni ich najlepszymi, to nie sprzęt i broń,   ności budzą się błyszczące ślepia wielu drapieżni-
                   ale umysł, wiedza i umiejętności. I jeszcze raz - wie-    ków. Nocne pająki, piaskozmory, kleszczaki. W koń-
                   dza. Ucz się wszystkiego, co może ci kiedyś uratować      cu jest jeszcze coś innego, czego domeną jest noc.
                   życie. Zbieraj relacje, opowieści i legendy. Sprawdzaj    Władca nocy. Nocny Łowca. Nikt nigdy go nie wi-
                   ich wiarygodność, odrzucaj plewy i bierz poprawkę         dział. A wielu zginęło, gdy Łowca ich wybrał...



      Jechaliśmy akurat moim starym Spiderem do Vegas, ot, taka nocna wyprawa, gdy nagle coś ciężkiego wylądowało na
      dachu. Rozumiesz? W środku nocy, na dachu mojego wozu!




             390

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              390                                                    2010-05-28, 16:49
                                                                                podręcznik łowcy



                   WAMPIRY, harpie
                   - No! Dostał wreszcie skurwiel!!! Myślałem, że już po mnie! A to co?!! Masz
                   jeszcze! Czemu nie zdychasz?!

                   Smithy: Wbrew powszechnym domysłom, to tylko głupie zwierzęta. To praw-
                   da, polują tylko w nocy, piją krew, zżerają trupy i mają koszmarny wygląd,
                   ale to nie żadne tam demony. Nie widziałeś nigdy wampira? Masz czego
                   żałować. Opasły jak warchlak, brudny stwór wielkości człowieka, z wielkimi
                   błoniastymi skrzydłami. Stąpa na dwóch łapach, skrzydła połączone są z
                   rękami, te zaś zakończone koszmarnymi, zakrzywionymi pazurami. Głowa
                   niemal ludzka. Zresztą, widziałeś kiedyś nietoperza? Też nie? No cóż.
                      Wampiry, czy też jak to mówią harpie, są bardzo silne i potrafią latać.
                   Czyni to z nich wyjątkowo niebezpieczny przypadek drapieżnika. Więk-
                   szość zwierząt unika człowieka, wiedząc kto tu jest naprawdę groźny, jed-
                   nak harpie są na to zbyt głupie. Stąd ich częste ataki na ludzi. Spadają z
                   nieba, by powalić ofiarę na ziemię, spić z niej krew i napełnić brzuch. Czasem
                   są strachliwe, czasem zaś nieugięte. Pewnie zależy to od głodu i kondycji.
                       Blackbird: Niełatwo ubić to cholerstwo. Nie szczędziłbym amunicji. Wampir to nie zabawa. Ten stwór jest tak głupi, że
                   mnóstwo czasu zabiera mu zrozumienie, że już do cholery nie żyje. W tym czasie zdolny jest jeszcze zdrowo poszarpać
                   kilku ludzi. Najlepiej trafić go wysoko w powietrzu, reszty dokona grawitacja.
                       Polują głównie na zwierzęta, samotnie lub w małej grupce. Gniazda ukrywają wysoko - bądź na niedostępnych
                   szczytach budynków, bądź to w górach. Młode harpie są zupełnie bezradne, zdane na łaskę matki. Ta przynosi im ofiarę
                   żywcem, z reguły niewielkie zwierzę. Są niezbyt inteligentne, chociaż przerażający wygląd i zwyczaje są w stanie
                   rozbudzić wyobraźnię i przypisać im jakąś upiorną inteligencję. Gdy przychodzi okres głodu, zbierają się w większe
                   grupy, po kilkanaście osobników, i są w stanie zaatakować nawet całą wioskę czy obrzeża miasta.
                      Najważniejsze to mieć oczy naokoło głowy i w dupie. Te dranie krążą w powietrzu i spadają na wybrane ofiary.
                   Potrafią walczyć, utrzymując się metr nad ziemią, łopocząc przy tym wściekle skrzydłami lub też stąpając po ziemi.
                   Atakują wszystkimi czterema łapami i paszczą. Zjadają swoich pobratymców, gdy te padną w walce. Czasem przystępują
                   do uczty natychmiast po powaleniu przeciwnika, czasami zaś zabierają ciało w jakieś odludne miejsce. Gdy raz trafisz, to
                   już nie odpuszczaj. Wal aż zrobisz z gnoja miazgę. Może ci się wydawać, że nie żyje, a za chwilę wstanie i zaatakuje cię
                   od tyłu. Albo odpełznie gdzieś w noc wylizać się z ran i pewnej nocy wróci.




                   REGUŁY:                                                        Akcje (na ziemi):
                                                                                     Akcja za 1 sukces: Cios pazurami (Lekka rana)
                   Agresja: 15 / 10
                                                                                     Akcja za 2 sukcesy: Cios pazurami i Złapanie (Lekka
                   Pierwsze spotkanie: Problematyczny test Morale (Lęk)
                                                                                  rana)
                   Ruch: Na ziemi 1m / segment (w locie o wiele szybszy)             Akcja za 3 sukcesy: Cios pazurami i Złapanie (Cięż-
                   Trafienie: W locie za ruch +60%, jeśli pikuje wprost na        ka rana)
                    strzelca - tylko +10%, na ziemi za ruch +10%
                        Słaby punkt: Głowa (obrażenia o poziom wyższe)            Tryb berserkera: TAK (w locie może stosować uniki)
                    PT+80%                                                        Wytrzymałość: 1 rana Krytyczna
                   Zręczność: 7 (6 - 10), w locie +3                              Redukcja ran: 1 poziom w dół
                                                                                  Pancerz: NIE
                   Percepcja: 8 (7 - 9)
                   Spryt: 7 (6 - 8)                                               Ucieczka: Poważnie zraniony lub zbyt silny przeciwnik
                                                                                  Kondycja: 20
                   Akcje (w locie):
                      Akcja za 1 sukces: Zahaczenie pazurami (Lekka rana),        Manewry: Szarża, Furia
                    stwór wzbija się na powrót w powietrze
                                                                                     Złapanie. Ofiara otrzymuje +20% utrudnienia, dopóki
                       Akcja za 2 sukcesy: Cios pazurami (Ciężka rana),           nie zostanie uwolniona. Aby wampir zwolnił chwyt, musi
                                                                                  otrzymać minimum 1 ranę Lekką lub Bohater musi zdać
                    stwór zostaje na ziemi
                       Akcja za 3 sukcesy: Powalenie i przyduszenie (Cięż-        Trudny test Budowy, poświęcając na to 2 segmenty.
                                                                                     Powalenie i przyduszenie. Ofiara otrzymuje +40%
                    ka rana), stwór zostaje na ziemi
                                                                                  utrudnienia, dopóki nie zostanie uwolniona. Aby wampir
                       Atakując w locie, stwór wykonuje tylko jeden z po-
                                                                                  zwolnił chwyt, musi otrzymać minimum 1 ranę Lekką
                    wyższych ataków - za wszystkie osiągnięte sukcesy.
                                                                                  lub Bohater musi zdać Cholernie trudny test Budowy,
                                                                                  poświęcając na to 3 segmenty.



                   OCZAMI MIESZKAŃCÓW ŚWIATA
                   Duże stwory, jakby sępy czy nietoperze, tłuste, pokryte pustynnym kurzem. Jeden taki potrafi wyssać krowę. Brudne
                   stwory, ohyda. Dać się temu ugryźć, to pewna jakaś choroba. Piekielne oczy kryją wyjątkowo złośliwy umysł. Wampiry
                   kpią sobie z ludzkiej broni, w ogóle na nią nie zważają. Gdy taki upatrzy sobie ofiarę, nic go nie powstrzyma.




                                                                                                                              391

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              391                                                      2010-05-28, 16:49
                     podręcznik łowcy


      DZIECI, bit-boys, w Filtydelfii zwane CROATS
      - Hej, ty, mały, skąd się tutaj wziąłeś?

      Smithy: W Filtydelfii nazywają je Croats. Croats to nieodłączna część życia w
      tym mieście. To mieszkańcy podziemii. Czasem dostają daninę z truposza, cza-
      sem nawet żywą ofiarę - to jedna z form wyroku śmierci w Filtydelfii. Żywią
      się głównie ludzkim mięsem. Zjadają ciała.
         Wzbudzają trwogę w każdym człowieku. Atakują zawsze sforą. Każda
      rana przez nich zadana to stałe kalectwo: odgryzają palce, wydrapują oczy.
      Polując na nie, trzeba mieć dobry i szczelny pancerz lub być cyborgiem, a
      najlepiej robotem. Z daleka można pomylić to z dziećmi, szczególnie jeśli
      spotka się pojedynczego osobnika - tylko z bliska da się zauważyć tę strasz-
      liwą pomyłkę. W nocy praktycznie nie ma szans na odróżnienie Croats od
      ludzkiego dziecka. A właśnie w nocy atakują najczęściej - zachodzą z różnych stron, poruszając się naturalnie, jak dzieci,
      zbliżają się jakgdyby nigdy nic, a gdy są już blisko, atakują.
        W Filtydelfii prowadzone są nad nimi badania. Co o nich wiadomo? Podobno to mutacja ludzi, ale być może są sztucznie
      wyhodowanym gatunkiem, doskonale przystosowanym do Nowego Świata. Może to rodzaj broni biologicznej, ale nie jest to
      pewne. Pierwszy raz ujrzano je około 20 lat temu. Są mięsożerne, gustują szczególnie w ludzkim mięsie i wychodzą na żer
      gdy są głodne. Jeśli nie są, to raczej nie atakują. Można przejść spokojnie. Nie wierzysz? Chyba, że się je zaczepi, wtedy
      się bronią. Potrafią też rozpoznawać broń, wtedy też atakują, zastawiają pułapkę lub uciekają - to rodzaj samoobrony. Gdy
      ludzie wiedzą, z czym mają do czynienia, wtedy wyruszają, by je wytępić - zakładają rękawice i co się da na palce
      (najbardziej narażone miejsce), gogle, hełmy, pancerze, biorą broń miotaną, palną i wszelaką inną, a także sieci.
         Złapany żywcem dzieciak może zostać sprzedany na areny większych miast, a tam nawet częściowo wytresowany
      (jak dzikie zwierzę).
          Blackbird: Musisz wiedzieć jedno: to zwierzęta. Nie zwracaj uwagi na ich wygląd. To zwykłe zwierzęta. Mają swoje
      zwyczaje, swoje sposoby zdobywania żarcia oraz niezłe sztuczki na zmylenie i zwabienie ofiary. Ale to tylko wynik
      ewolucji, przystosowania. Gdy to spotkasz, staraj się myśleć, że czeka cię walka ze sforą wygłodniałych wilków. Tak, to
      dobre słowo - sfora.
          Miałem do czynienia z Croats. Musiałbyś widzieć je, gdy nie udają dzieci. Wtedy nie siedzą tak cicho. One nie rozmawia-
      ją, tylko skrzeczą.
         Nie boją się ludzi, jak inne zwierzęta. Walczyć z Croats to spore ryzyko, więc jak masz wybór, to lepiej spieprzaj. W tej
      zabawie stawiasz wszystko na jedną kartę. One chcą ci tylko odgryźć co się da, żebyś nie mógł walczyć i się bronić. Lepiej
      trzymaj dystans. Postrzeliłem kilka w swoim życiu. Śmiesznie wtedy kwiczą.
         Zawsze polują w sforze. Atakują zawsze sforą. Albo wejdziesz w ich pułapkę, nagle zauważysz jak coś zbliża się do
      ciebie i okrąża. Kilku z nich jest zawsze ukrytych albo oddalonych. Atakują po kilku na raz - skacząc, reszta krąży,
      odwraca uwagę. Jeden podbiega blisko, drapie, wtedy drugi skacze na plecy, a gdy próbujesz go strącić, atakuje następny.
      Starają się okrążyć, przewrócić, przytłoczyć, okaleczyć. Trudno jest czymkolwiek odstraszyć Croats. Chyba tylko przewa-
      gą liczebną. Wtedy nie zaatakują.
         Z tego co wiem, każda sfora Croats ma swojego przewodnika. Czasem to właśnie sam przewodnik wychodzi na widok,
      żeby zwabić, zmylić ofiarę. Znają sztuczki udające ludzkie zachowanie: kucnięcie, płacz, okulawienie. Tak wabią. A potem
      rusza sfora. Sfora zawsze czeka obok, w ukryciu. Nagle zjawia się, nie wiadomo jak i kiedy, i zaspokaja głód. Są zmuszone
      do częstych wędrówek, muszą zmieniać miejsce. Chyba, że te z Filtydelfii. Tam coś mądrego musi nimi kierować, tak jak
      kilku przewodników na raz. Ale tam musi być coś jeszcze. Jeszcze coś jest pod miastem.




       REGUŁY:                                                         Tryb berserkera: NIE

       Agresja: 20 / 10                                                Wytrzymałość: 1 rana Ciężka
       Pierwsze spotkanie: Problematyczny test Morale (Lęk)            Redukcja ran: NIE
                                                                       Pancerz: NIE
       Ruch: 2m / segment
       Trafienie: Mały cel +30%, za ruch +20%                          Ucieczka: Po 1 ranie Lekkiej
          Słaby punkt: Głowa (obrażenia o poziom wyższe) PT+90%        Kondycja: 10

                                                                       Manewry: Zwiększone tempo walki
       Zręczność: 11 (8 - 11)
       Percepcja: 12 (10 - 13)
                                                                         Pochwycenie. Ofiara otrzymuje +30% utrudnienia, do-
                                                                       póki nie zostanie uwolniona. Aby bit-boy zwolnił chwyt,
       Spryt: 11 (10 - 14)
                                                                       musi otrzymać minimum 1 ranę Lekką lub Bohater musi
       Akcje:                                                          zdać Trudny test Budowy, poświęcając na to 2 segmenty.
          Akcja za 1 sukces: Cios pazurami (Lekka rana)                   Wczepienie. Ofiara otrzymuje +60% utrudnienia, dopó-
          Akcja za 2 segmenty: Skok (8m)                               ki nie zostanie uwolniona. Aby bit-boy zwolnił chwyt, musi
          Akcja za 2 sukcesy: Cios pazurami i Pochwycenie (Lek-        otrzymać minimum 1 ranę Lekką lub Bohater musi zdać
       ka rana)                                                        Cholernie trudny test Budowy, poświęcając na to 3 seg-
          Akcja za 3 sukcesy: Cios pazurami, ugryzienie i Wcze-        menty.
       pienie (Ciężka rana)




              392

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65               392                                                    2010-05-28, 16:49
                                                                                podręcznik łowcy



                   A kto wpadłby na to, że cała legenda Croats rodzi się w jednym miejscu, z jednej istoty? Mamka - mutant, czyste
                   szaleństwo, żyje pod Filthydelfią, w głębokich zakamarkach kanałów. Tam rodzi kolejne sfory. Stamtąd rozprzestrzenia
                   się horror. Co jakiś czas kolejne szczepy wychodzą, by zakładać nowe kolonie lub przekształcać się w wędrujące sfory. Ale
                   czy ktoś kiedyś odkryje źródło horroru? Chyba tylko wtedy, gdy jako na wpół ogłuszony pokarm będzie niesiony na
                   maleńkich, silnych rękach do olbrzymich ust Wielkiej Matki...
                      A skąd się wzięła Mamka? Czy to broń, wynik eksperymentu genetycznego Molocha? Kto to wie?
                      Istnieje też pewna wioska inteligentnych Croats. Prymitywniejsi niż ludzie, i oczywiście krwiożerczy jak najdziksze
                   wygłodniałe bestie, żyją tam jak troglodyci. Chodzą w kapturach czekając na odwiedziny jakiegoś człowieka.
                     Gdy jakiś szaleniec zdecyduje się zejść do podziemnych kanałów pod Filthydelfią, weź kości do ręki. Nikt nie zejdzie
                   tam, by potem wrócić sobie jakby nigdy nic i powiedzieć „o co wam chodzi, spoko, nic tam nie ma”. Co kilometr rzuć
                   kośćmi. Każdy kilometr to szansa na spotkanie Bit Boys równa 10%. Chyba, że nie zawróci, i nie wybierze innej drogi, gdy
                   wspomnisz o śladach i kościach. Wtedy odłóż kostki i wypuść Croats od razu.
                      A co się dzieje, gdy nie zginie od razu i Croats zabiorą go do swojej spiżarni? To horror, ale taki ktoś ma jeszcze cień
                   szansy na przeżycie, bowiem Dzieci przetrzymują ofiary żywcem przez długi czas. Leży taki bez ruchu w gnieździe, w
                   którym roi się od maluchów. Nie śmie się ruszyć drżąc ze strachu, by nie zwrócili na niego zbytniej uwagi. Czasem może
                   sobie szeptem pogadać z inną ofiarą, jeśli ta może jeszcze mówić. A co, jeśli zdecyduje, że chce uciec? No cóż, Croats są
                   zmuszone do odgryzienia mu nóg, rąk lub wykłucia oczu... Lepiej czekać na pomoc i modlić się do Orbitala. Albo poszukać
                   sobie jakiejś naprawdę dobrej broni, pancerza i mocnego światła. Ale to tylko pobożne życzenia.
                      Pod ziemią, w wielkich, wilgotnych i ciemnych halach kanalizacyjnych Craots siedzą jak kruki czy sępy na stertach
                   kości. Albo stoją pod ścianami, tu i tam, nieruchomo, w ciszy, nieludzko.
                       Warto też wspomnieć, że Croats zjadają swoich. Najczęściej martwych. Ale gdy nadejdą dla nich czasy szczególnego
                   głodu, przychodzi godzina gdy sfora nagle dzieli się na dwie mniejsze i wybucha walka, masakra. To naturalny mecha-
                   nizm regulacyjny.



                   OCZAMI MIESZKAŃCÓW ŚWIATA
                   Filthydelfia: To horror... Co z tego, że mamy to naco dzień? Myślisz, że można przyzwyczaić się do Croats? Unikać
                   samotnych wędrówek, ciemnych uliczek, nocnych wyjść, zapuszczania się w kanały, w opuszczone dzielnice, omijać
                   cienie i szczeliny ziejące w ruinach? Codziennie? Nie żartuj, nie można się przyzwyczaić. Nigdy nie wiesz, czy właśnie nie
                   obserwują cię z jakiejś dziury czy wlotu wentylatora. Niektórzy próbują zaspokajać ich głód, broniąc siebie w ten sposób,
                   i sami dostarczają im żywych ludzi lub choćby martwe ciała. To jeszcze gorsze. Jak można służyć takim głupim, krwio-
                   żerczym zwierzętom? Powinniśmy toczyć z nimi regularną wojnę, albo my albo oni. Z tym nie da się wspólnie mieszkać
                   i żyć. Dopóki to zamieszkuje pod miastem i pleni się tam, w Filtydelfii nigdy nie uda się stworzyć prawdziwego życia.
                       A w innych miastach? Kto ci w to uwierzy? Mają swoje problemy i swoje potwory. Owszem, ten coś słyszał, tamten
                   co nieco, ale żeby od razu we wszystko wierzyć?



                   Dickson Małpa czekał na Dickson Pamelę od godziny w umówionym miejscu, około mili od rancza. Jednak Pamela nie
                   przyszła. Co też się mogło stać?
                      Wstał, otrzepał spodnie i ruszył w stronę skraju lasu, skąd widać było leżące w oddali ranczo. Domy z błota, złomu i
                   kamieni otaczały, jak karły, wielki, czarny, dymiący komin. Plemię Dicksonów było stosunkowo bogate: posiadali hodowlę
                   neo-krów i działające piece hutnicze. Żyć, nie umierać.
                      Nagle wzrok Dicksona Małpy przykuł jakiś ślad w trawie. Serce zamarło mu w piersi, a w głowie strach zaczął dudnić
                   tłumiąc racjonalne myśli.
                      Krew. Gdzie jest Pamela?
                      W jednej sekundzie zniknął gdzieś błogi stan rozleniwienia i zbudził się zwierzęcy instynkt. Wzrok i słuch momental-
                   nie się wyostrzyły. I nagle ujrzał świeży trop biegnący gdzieś wgłąb lasu. Rzucił się pędem w tamtą stronę.
                      Poskręcane, owrzodzone drzewa śmigały mu przed oczami, a on sam, jak pies myśliwski, nie opuszczał tropu ani na
                   chwilę. Rdzawa trawa sięgała teraz do kolan, a z drzew zwisały kosmate witki, plącząc się po ziemi. I wtedy ich zobaczył.
                   Ponad tuzin dzieci, bawiących się jakąś lalką. Tą lalką była Pamela. To co z niej zostało. Usta karłowatych potworków
                   umazane były krwią, tak jak i trawa wokół. Spomiędzy ostrych jak żyletki kłów, zwisały strzępy wnętrzności i skóry.
                   Przekrzykiwały się dziecinnymi głosikami, śmiały się i szarpały mięso jak kojoty. Ostre pazury cięły jego ukochaną na
                   porcje. Dickson Małpa zawył i rzucił się w ich stronę oszalały, wywijając potężnymi rękami, rozdzielając ciosy pięściami
                   jak głazy. Jednak nie miał wielkich szans. Bit-boys zawsze atakowały sforą. Dwa pierwsze, błyskając złośliwie niemal
                   ludzkimi oczami, cofnęły się i skoczyły, podczas gdy reszta rozbiegła się na boki i zaczęła go okrążać ze wszystkich stron.
                   Jedną z ohydnych poczwar strącił w locie, ale druga wylądowała mu na barach i momentalnie odgryzła ucho. Gdy tylko
                   udało mu się ją strącić, poczuł, że nie ma kciuka prawej ręki, a na plecach wylądowały mu kolejne pokurcze. Krew
                   spływała mu z ran, a każde ukąszenie czy szarpnięcie pazurów pozbawiało go to palca, to oka. Po chwili trzy karły leżały
                   martwe, a wiele innych było straszliwie poturbowanych, jednak Dickson Małpa dogorywał. Odchodził razem z Pamelą.
                   Nikt z rancza nie przypuszczał nawet, że w okolicę zapuściła się sfora bit-boys. Gdy się dowiedzą, może być już za późno.
                   To będzie kara za to, że nie pozwolili na ich niewinną miłość. Dobrze im tak. Wszystkie problemy odpłynęły, a banda
                   drapieżnych dzieciaków przystąpiła do przerwanej uczty.




                                                                                                                               393

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              393                                                    2010-05-28, 16:49
                    podręcznik łowcy



      TECHMORWA
      - Podaj mi ten zasilacz. Zaraz, a właściwie... Skąd się on tu, u licha, wziął?

      Blackbird: A oto koszmar spędzający sen z powiek nawet gospodarzom wy-
      godnych domów w bezpiecznych, pilnowanych dzień i noc, miastach. Tech-
      morwa. Ta tutaj leży martwa, więc nie ma się czego obawiać. Ale wyglą-
      da dosyć paskudnie, co? Te rzędy odnóży. A gdy się jeszcze porusza... To
      jest owad. Tak mówi Smithy.
          Smithy: Tak, to owad upodabniający się do urządzeń technicznych.
      Potrafi imitować rdzę lub lśniący chrom. Ma zmienny kamuflaż, jak kame-
      leon. Dodatkowo, na powierzchni swojego ciała potrafi wywołać wzory zdolne zmylić każdego. Ten szeroki, nieregularny
      pancerz z wypustkami, przybiera różne kształty u różnych osobników.
         A po co to wszystko? To proste. To pasożyt. Ludzki pasożyt. Ukrywa się w ludzkiej osadzie i czeka na żywiciela dla
      swych jaj.
         Blackbird: Ale zaraz, spokojnie. Nie panikuj, bo jeszcze chwila i zaczniesz strzelać do każdego kawałka złomu, który
      ktoś strącił na podłogę, i do każdej blachy drgającej na wietrze.
         Nie wiem skąd mogło się wziąć to cholerstwo, ale nie wierzę, że natura wymyśliła coś aż tak chorego. Widziałem już
      kilka razy takie techmorwy, że strzelałem, dopóki nie zabrakło mi amunicji w magazynku. One cały czas się zmieniają.
      To nie jest jakaś tam zwyczajna ewolucja. To wrodzony kamuflaż - potomstwo jest inne od rodzica. One upodabniają się
      do tego, co widział swoimi parszywymi diabelskimi oczami ich rodzic. Młode rodzą się podobne do przedmiotów z danej
      osady. To może przyprawić o siwiznę. Jednak to jeszcze nic. Kiedyś spotkałem techmorwę wielkości człowieka. Nadęła
      swój tłusty brzuch, schowała rdzawe odnóża i czekała w zwałowisku złomu. Na jej ciele ukształtowały się koślawe plamy
      przypominające cyfry, żółte pasy i symbol skażenia. Wszyscy myśliwi ze Smith Village dali się nabrać i przeszli pod
      nosem pordzewiałej beczki, która wstrzymała oddech. A potem było już za późno. To była wielka bestia. Zanim ją
      zakłuliśmy, trzech z nich kaszlało już zarażonych. Trzeba ich było przedwcześnie oddać słońcu na stosie ofiarnym
      wojowników Smithów. I tak było już po nich. Oszczędzono im tylko cierpień, a w przypadku takich pasożytów nie można
      ryzykować bezpieczeństwa wioski.
          Pierwsza techmorwa podpełznie do wioski sama, tam zakamufluje się gdzieś w ciemnym miejscu i zaczeka na ofiarę.
      Po kilku dniach od zarażenia, z ofiary wypełznie kilka małych techmorw o dziwacznych kształtach. Oczywiście, bez
      przesady, techmorwa nie jest w stanie udawać nożyczek czy klucza francuskiego. Ale dopóki dokładnie się nie przyj-
      rzysz, możesz pomylić ją z jakimś kawałkiem złomu czy niepozornym urządzeniem, leżącym gdzieś obok innych na stole.
      Potrafi też np. przylgnąć do ściany, udając pordzewiałą rurę czy pojemnik. Jeśli natomiast się przyjrzysz dokładnie
      takiemu podejrzanemu przedmiotowi, dostrzeżesz ledwie widoczne pulsowanie „metalu” - drobne ruchy. Możesz dostrzeżec
      także schowane, zwinięte odnóża. Szczęka i kolec ukryte są zawsze po niewidocznej stronie.
         Potrafią zmieniać kształt swego ciała - od niemal płaskiego, przez podłużne jak rura, do okrągłych lub niemal
      pudełkowatych. Metamorficzne wypustki udają natomiast techniczne szczegóły kamuflażu.
          Mimo że skóra techmorwy jest miękka i można ją przebić nawet zwykłym nożem, nie jest łatwo zabić ją na amen.
      Podziurawiona, ociekająca posoką, dalej będzie próbowała atakować lub odpełznąć w bezpieczne miejsce. Gdy już będziesz
      pewny, że zdechła, to i tak wal dalej, aż sama techmorwa będzie tego pewna.




       REGUŁY:                                                              Akcja za 2 sukcesy: Złapanie (zasięg 2m; 4m; 6m)
       (mała - około 20cm; średnia - około 60cm; duża - około               Akcja za 2 sukcesy: Zarażenie (wymaga wcześniej-
                                                                        szego Złapania)
       1,5m)
       Agresja: 15 / 5
                                                                            Akcja za 2 segmenty: Skok (1m; 3m; 5m)
       Pierwsze spotkanie: Przeciętny test Morale (Strach)
                                                                            Akcja za 3 sukcesy: Uderzenie macką (rana Lekka;
                                                                        rana Ciężka; rana Krytyczna)
       Ruch: 1m / segment
                                                                        Tryb berserkera: TAK
       Trafienie: Mały cel (mała techmorwa) +60%, (średnia
       techmorwa) +30%, za ruch +10%                                    Wytrzymałość: 1 rana Ciężka (mała techmorwa), 1 rana
           Słaby punkt: brak                                            Krytyczna (średnia techmorwa), 2 rany Krytyczne (duża
                                                                        techmorwa)
       Zręczność: 13 (mała, 10 - 14); 10 (średnia, 8 - 12); 8 (duża,
       7 - 9)                                                           Redukcja ran: 1 poziom w dół (broń palna: 2 poziomy w
       Percepcja: 8 (4 - 12)                                            dół)
                                                                        Pancerz: NIE
       Spryt: 7 (4 - 9)
                                                                        Ucieczka: Po próbie ataku (udanego lub nie)
       Akcje:                                                           Kondycja: 20
          Akcja za 1 sukces: Uderzenie macką (Draśnięcie; rana
       Lekka; rana Lekka), zasięg 2m; 4m; 6m                            Manewry: NIE
          Akcja za 2 sukcesy: Uderzenie macką (rana Lekka;              Atakowanie większej liczby przeciwników: Techmorwa
                                                                        posiada zwykle około 4-6 macek. Należy ją traktować tak,
       rana Lekka; rana Ciężka), zasięg 2m; 4m; 6m




              394

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                 394                                                  2010-05-28, 16:49
                                                                                  podręcznik łowcy



                   jak kilku przeciwników - w ilości równej ilości macek. Każda        Zasadzka. Aby spróbować dostrzec techmorwę wcze-
                   macka może atakować innego przeciwnika, który znalazł            śniej, zanim wejdzie się w zasięg jej ataku, należy wy-
                   się w zasięgu techmorwy.                                         konać Otwarty test Wypatrywania. Przy mniej niż 4PS:
                      Złapanie. Ofiara otrzymuje +30% utrudnienia, dopóki           Bohater nie rozpozna potwora, przy 4-6PS: odkryje dużą
                   nie zostanie uwolniona. Aby techmorwa zwolniła chwyt,            techmorwę z odległości około 6m, przy 7-8PS: z około 10m,
                   musi otrzymać minimum 1 ranę Lekką lub Bohater musi              przy 9-10PS: z 15m, przy większej ilości PS: z 20m. Dla
                   zdać Trudny test Budowy, poświęcając na to 2 segmenty.           małej techmorwy należy odjąć 4PS, dla średniej należy
                      Zarażenie. Techmorwa wbija kolec w gardło ofiary i            odjąć 2PS. W przeciwnym wypadku techmorwa atakuje
                   zostawia jajo techmorwy, które rozwijać się będzie przez         z zasadzki.
                   okres od tygodnia do dwóch miesięcy. Po tym okresie lar-
                   wa się wylęgnie. W ośmiu na dziesięć przypadków - ofiara
                   umiera.




                   ALAHAMA
                   Istnieją stworzenia, które zabijają, aby żyć i takie, które mordują dla czystej
                   przyjemności niszczenia. Alahama należy bez wątpienia do drugiej kategorii.
                   Bestia przypomina dużą małpę, goryla, ale podobieństwo jest tylko pozor-
                   ne. Humanoidalny kształt może łudzić z daleka. W zarysie to zwalisty,
                   dwumetrowy korpus. Szara plama w półmroku.
                      Alahama ma trzy pary kończyn. Górne - ręce, pomagają jej w szyb-
                   kim poruszaniu się. Atakując prostuje się, staje na samych nogach, któ-
                   re przypominają słupy telegraficzne. Środkowa para kończyn to ledwie
                   rozwinięte łapki, z palcami zakrzywionymi w szpony. Łeb alahamy naj-
                   lepiej porównać do łba mrówkojada, chociaż to niezupełnie celny opis. Mała, niepozor-
                   na główka z kretyńskimi oczkami, zmyliła już niejednego wędrowca. Podobnie ruchliwy ryjek nad uzbrojoną w zęby
                   paszczą - budzi raczej rozbawienie niż grozę.
                      Potwora spotkać można wszędzie w górach, szczególnie na Środkowym Zachodzie. To samotnik, zazdrosny o swoje
                   terytorium. Trzeba jasno zaznaczyć - alahama nie jest zwierzęciem. To bestia - wszystkożerca. Żywi się roślinami i
                   płynami organicznymi istot żywych. Czai się za jakimś załomem i nagle wyskakuje z ukrycia. Stara się pochwycić
                   zdobycz górnymi kończynami i rozszarpać jej ciało dolnymi łapkami. Potem miażdży i łamie ofiarę. Ryjkiem wysysa
                   krew, szpik kostny i całą resztę. Zdolna jest jednak do posługiwania się najprostszymi narzędziami, jak inteligentna
                   małpa. Potrafi rzucić głazem, umie rozbić konserwę i użyć trzonka od motyki jako broni.
                       Alahamy opanowują z reguły opuszczone ruiny miast i starają się odnaleźć stare magazyny. Szukają zakonserwowa-
                   nej żywności. Przy okazji, w gwałtownych napadach furii, niszczą wszystko, co wpadnie im w łapy. Najedzone bawią się
                   wysuszonymi zwłokami ofiar. Alahama może zjeść wszystko, co jadalne dla człowieka, ale zawsze woli zabić niż zadowolić
                   się pokarmem roślinnym. Pojęcia nie mam z jakiego powodu te istoty są takie bestialskie. Alahama to wcielony chaos.
                   Opanowane przez nią zgliszcza to jej królestwo. Biada każdemu, kto przekroczy granice terytorium.




                   REGUŁY:                                                        Tryb berserkera: TAK
                   Agresja: 20                                                    Wytrzymałość: 2 rany Krytyczne
                   Pierwsze spotkanie: Przeciętny test Morale (Lęk)               Redukcja ran: NIE
                                                                                  Pancerz: Głowa (Redukcja 2)
                   Ruch: 2m / segment
                                                                                  Ucieczka: Po 1 ranie Krytycznej
                   Trafienie: Duży cel -20% , za ruch +10%
                      Słaby punkt: Głowa (obrażenia o poziom wyższe)              Kondycja: 20
                   PT+80%                                                         Manewry: Zwiększone tempo walki, Szarża, Furia
                   Zręczność: 12 (11 - 13)
                                                                                    Złapanie i miażdżenie. Ofiara otrzymuje +50% utrud-
                   Percepcja: 8 (7 - 9)                                           nienia, dopóki nie zostanie uwolniona. Aby alahama zwol-
                                                                                  niła chwyt, musi otrzymać minimum 1 ranę Ciężką lub
                   Spryt: 7 (4 - 8)
                                                                                  Bohater musi zdać Cholernie trudny test Budowy, poświę-
                   Akcje:                                                         cając na to 2 segmenty. W każdej kolejnej turze po Złapa-
                      Akcja za 1 sukces: Cios (rana Lekka)                        niu, ofiara otrzymuje automatycznie 1 ranę Lekką, dopó-
                      Akcja za 2 sukcesy: Mocny cios (rana Ciężka)                ki się nie uwolni. W tym czasie alahama nie może atako-
                         Akcja za 3 sukcesy: Złapanie i miażdżenie (rana Cięż-    wać w żaden inny sposób.
                   ka)




                                                                                                                              395

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                395                                                  2010-05-28, 16:49
                    podręcznik łowcy



      SZCZĘKOWIJE
      Szczękowije to zagrożenie wschodnich obszarów kontynentu. Stwór jest
      szczególnie paskudny, na szczęście spotka się go rzadko. Pojęcia nie mam
      z czego mogła powstać taka mutacja i myślę, że w tym przypadku genetycz-
      ny cyrk przeholował nieco z widowiskowością przedstawienia.
         Szczękowije są długie i cienkie. Pięć metrów to największy sukinsyn
      jakiego zaobserwowano, a widziano go w podmokłych lasach niedaleko Leju
      Waszyngtońskiego. Potworki składają się z segmentów. Małe segmenty, pier-
      ścienie jak u dżdżownicy, mogą mieć grubość pięści. Tworzą fragmenty przy-
      pominające ciało węża. Duży segment, co pół metra długości ciała, wygląda
      jak krab, tyle że bez szczypiec i z dłuższymi kończynami. Szczękowije nie
      mają łba jak normalne zwierzęta. Tam gdzie świnia ma ryj, u stworzenia
      znajduje się wyspecjalizowany segment z jamą gębową i kilkunastoma
      haczykowatymi szczypcami. Rozdrabniają one pożywienie i wpychają mielonkę do
      paszczy. Ogon szczękowija kończy się kolcem jadowym.
         Brzydal, prawda? Żyje w zacienionych i wilgotnych miejscach. Jest mięsożerny. Atakuje duże zwierzęta i ludzi, uderza
      ogonem i pozwala ofierze umrzeć w drgawkach. Niesamowicie zwinny i szybki cholernik. Zadziwiająca giętkość pozwala
      mu oplątywać się wokół gałęzi drzew i udawać pnącze albo konar. Spada na ofiary z góry albo dziabie je, gdy te przechodzą
      koło pnia drzewa. Nie da się zjeść, brak trofeów. Unikać.


      Jad szczękowija
      Toksyczna substancja wstrzykiwana z pomocą kolca ogonowego sprawia, że ofiara zostaje gwałtownie sparaliżowana.
      Paraliż trwa ułamek sekundy, potem następują drgawki, jakby na skutek porażenia prądem. Nic przyjemnego.
         Jadu szczękowija nie da się przechowywać. Toksyna błyskawicznie rozkłada się po kontakcie z powietrzem.




      REGUŁY:                                                        Manewry: Zwiększone tempo walki, Furia
                                                                     Atakowanie większej liczby przeciwników: Szczękowij
      Agresja: 8-10 / 5
      Pierwsze spotkanie: Przeciętny test Morale (Lęk)               posiada zazwyczaj około 10 wypustek zakończonych
                                                                     szczypcami i szczękami. Szczękowija należy traktować
      Ruch: 0,5m / segment                                           tak, jak kilku przeciwników - w ilości równej ilości wypu-
      Trafienie: Korpus - Mały cel +30%, Szczęki - Mały rucho-       stek. Każda wypustka może atakować (3k20) innego prze-
      my cel +90%                                                    ciwnika, który znalazł się w zasięgu stwora. Jednocze-
        Słaby punkt: Aby odstrzelić Szczękę, trzeba w nią            śnie jednego przeciwnika mogą atakować maksymalnie 3
      trafić i zadać minimum 1 Lekką ranę                            wypustki.
      Zręczność: 9 (8 - 10)                                             Zasadzka. Aby spróbować dostrzec stwora wcześniej,
      Percepcja: 8                                                   zanim wejdzie się w zasięg jego ataku, należy wykonać
      Spryt: 6                                                       Otwarty test Wypatrywania. Przy mniej niż 4PS: Bohater
                                                                     nie rozpozna potwora, przy 4-6PS: odkryje go z odległości
      Akcje:                                                         około 6m, przy 7-8PS: z około 10m, przy 9-10PS: z 15m,
         Akcja za 1 sukces: Atak szczypcami (Draśnięcie)
                                                                     przy większej ilości PS: z 20m. W przeciwnym wypadku
         Akcja za 2 sukcesy: Atak paszczą (rana Lekka, jad
                                                                     szczękowij atakuje z zasadzki.
      szczękowija)                                                      Jad szczękowija. Test Kondycji o PT4. Zdany = +40%
          Akcja za 3 sukcesy: Złapanie i duszenie (rana Cięż-
                                                                     utrudnienia do wszystkich testów (kara narasta co turę
      ka)
                                                                     o +10%, następnie maleje o -10% co 3 godziny). Nie zdany
      Tryb berserkera: TAK                                           = paraliż zupełny przez 3 godziny, następnie kara +60%
                                                                     (maleje o -10% co 3 godziny).
      Wytrzymałość: 1 rana Krytyczna. Liczą się tylko rany
                                                                       Złapanie i duszenie. Ofiara otrzymuje +30% utrudnie-
      zadane korpusowi. Odstrzelenie szczęk i macek w ogóle
                                                                     nia, dopóki nie zostanie uwolniona. Aby szczękowij zwol-
      nie powoduje żadnych kar dla Szczękowija, jedynie zmniej-
                                                                     nił chwyt, musi otrzymać minimum 1 ranę Lekką lub
      sza ilość atakujących wypustek.
                                                                     Bohater musi zdać Problematyczny test Budowy, poświę-
      Redukcja ran: 1 poziom w dół
                                                                     cając na to 2 segmenty. W każdej kolejnej turze po Złapa-
      Pancerz: Korpus (Redukcja 1)
                                                                     niu, ofiara otrzymuje automatycznie 1 ranę Lekką, dopó-
      Ucieczka: Po 2 ranach Ciężkich
                                                                     ki się nie uwolni. W tym czasie trzymająca Bohatera
      Kondycja: 13
                                                                     wypustka może atakować tylko jego.




      Ha, ha! Ale to nic! Pamiętacie Jednorękiego Boba? Tego, co ma wszystko nie do pary - jedno oko, jedną nogę... Wiecie jak
      to się stało? Hi, hi, nie uwierzycie. Urządził sobie z rodziną - tak, wtedy miał jeszcze rodzinę - otóż urządził sobie z
      rodzinką piknik sto pieprzonych metrów od spiżarni Croats!




              396

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              396                                                   2010-05-28, 16:49
                                                                               podręcznik łowcy


                SZCZURY
                Przed wojną mówiło się, że gdyby szczur ważył dwadzieścia kilogramów więcej, byłby panem świata. No cóż,
                obecnie szczury ważą coś koło tego i są na najlepszej drodze, by przejąć kontrolę nad całym powojennym
                bajzlem. Oczywiście nadal istnieją małe gryzonie, denerwujące i groźne, zamieszkujące każdą cholerną dziurę
                spustoszonego świata. Te duże, wielkości prosiaka, najczęściej pojawiają się w strefach skażonych, chociaż w
                ciągu ostatnich kilkunastu lat zdążyły się porozłazić po całym kontynencie. Myślące szczury to już zupełnie
                inna bajka. Największe paskudztwo pod słońcem i księżycem. Łączy w sobie najgorsze cechy człowieka i
                gryzonia.




                   Zwyczajne szczury
                   Małe dranie rozprzestrzeniły się po wyludnionych miastach i spotkasz je dosłownie wszę-
                   dzie. Ich naturalni wrogowie - w tym człowiek - powymierali, zatem populację gryzoni
                   ogranicza tylko bogactwo żywności na danym terenie. A szczury po wojnie jedzą niemal
                   wszystko. Od izolacji kabli - po papier. Podobno potrafią przegryzać blachę konserw. Z
                   niewykorzystanych materiałów budują gniazda.
                       Zwyczajne szczury raczej nie atakują ludzi. Chyba że coś doprowadzi je do ostateczności albo
                   wywoła panikę. Jeżeli stoisz na drodze piszczącego, biegnącego stada, już po tobie. Gryzonie są dosyć
                   odporne na chemikalia, między innymi trutki. Najskuteczniejszy przeciw nim jest miotacz ognia.




                   REGUŁY:                                                        Atak roju: Gdy „rzeka” szczurów zaatakuje ofiarę, zadaje
                                                                                  jej w każdej turze Draśnięcie (należy wylosować lokację).
                   Agresja: 7
                   Spryt: 8




                   Wielkie szczury
                   Szczur wielkości psa to już przegięcie. Fakty niestety zasmucają - te stworzenia rzeczywiście istnieją. Można je napotkać
                   w gniazdach mniejszych pobratymców, albo na obszarach silnie skażonych przez Molocha. Wówczas żyją w grupach po
                   kilkadziesiąt. Te istoty powstały naturalnie, jako produkt ewolucji. No, może jakieś drobne mutacje odegrały rolę. Kieru-
                   ją się zatem instynktem i typowe cechy zwierząt, jak strach przed ogniem albo ostrożność w kontaktach z człowiekiem
                   odnoszą się do nich jak najbardziej.
                      Zła wiadomość jest taka, że wielkie szczury są dużo bardziej agresywne niż małe gryzonie. Im więcej ich się zgroma-
                   dzi, tym bardziej staną się zaczepne. Jeżeli napotkasz w kanałach stado liczone w dziesiątki sztuk, to ty będziesz tym,
                   który ucieka.



                   REGUŁY:                                                        Akcje:
                                                                                     Akcja za 1 sukces: Ugryzienie (Draśnięcie)
                   Agresja: 10 / 14
                   Pierwsze spotkanie: bez testu                                      Akcja za 2 sukcesy: Ugryzienie (rana Lekka)
                                                                                      Akcja za 3 sukcesy: Ugryzienie (rana Ciężka)
                   Ruch: 2m / segment
                   Trafienie: Mały cel +40%, za ruch +10%                         Tryb berserkera: NIE
                      Słaby punkt: Głowa (obrażenia o poziom wyższe)              Wytrzymałość: 1 rana Ciężka
                   PT+80%                                                         Redukcja ran: NIE
                                                                                  Pancerz: NIE
                   Zręczność: 8
                                                                                  Ucieczka: Po 1 ranie Lekkiej
                   Percepcja: 7
                   Spryt: 8 (6 - 12)                                              Kondycja: 10 (9 - 14)

                                                                                  Manewry: NIE



                   Są wszędzie. Miliardy, kotłujący się rój. Są pod każdym głazem. Pod każdą ruiną. To nasi następcy. To nowa, wspaniała
                   rasa. To przyszłość tej planety. Nawet Moloch to wie. Pora zacząć się im kłaniać. Dzień dobry, panie karaluchu.
                      Nie mówiłbym o tym wszechobecnym paskudztwie gdyby nie to, że zainteresowały się nimi maszyny. Coś kombinują
                   z karaluchami. Czyżby to miała być ostateczna armia Molocha, która dokona inwazji na resztę ludzkości i zdepcze
                   ostatnie bastiony dwunożnych władców świata?
                      Pojawiły się ostatnio zmutowane karaluchy, częściowo metalowe. Ich chmary jak czarne rzeki wypływają z fabryk
                   Molocha i rozpraszają się po kontynencie. Co one tam robią? Co On znowu szykuje?




                                                                                                                             397

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             397                                                    2010-05-28, 16:49
                     podręcznik łowcy



      Myœl¹cy szczur
      Jeżeli wyobrażasz sobie siedzącego w okularach gryzonia, który czyta gazetę i przewraca ogonem strony, to tkwisz w
      błędzie. Myślące szczury nie mają wiele wspólnego z ludźmi. Nie jestem przekonany, czy w pojedynkę są tak inteligentne
      jak tłuczek z terenów Arizony. Do myślących szczurów stosuje się po prostu inne kategorie. Wydaje mi się też, że zbyt
      mało o nich wiemy, żeby stwierdzić cokolwiek na pewno.
          Sądzę, że te istoty myślą jako zbiorowość. Nie tak jak mrówki, bo każdy osobnik jest bardzo wszechstronny. Bliżej im
      do oddziału wojskowego, w którym każdy dowodzi na równych prawach, albo do mechanizmu zegarowego. Gdzie jest mózg
      zegara? Nigdzie. Można mówić o sprężynie napędowej, ale co napędza szczury? Tego nie wie nikt.
          Co potrafi taka sukinmysz? No... tego też nikt nie wie. Posługuje się prostymi narzędziami, a być może wytworami
      ludzkiej techniki. Nie zdziw się, jeżeli jakiś stanie na dwóch nogach, albo założy na siebie jakieś szmaty. Potrafi porozu-
      miewać się z kumplami, i to na wysokim poziomie komplikacji języka. Umie handlować z ludźmi, co jest według mnie
      najbardziej niepokojące. W handlu nie ma większego cwaniaka niż myślący szczur. Poproś kogoś, żeby opowiedział ci o
      Sharrash.




      HELODERMA
      Heloderma mogłaby uchodzić za zmutowaną jaszczurkę,
      jednak wszelkie zwierzęce cechy odpływają na dalszy
      plan, jeżeli zestawi się je ze zdolnościami nabytymi na
      skutek mutacji popromiennej. Większość mutantów to
      dzieci skażenia bakteriologicznego i wirusowego. Heloderma jest
      klasycznym przykładem zmian postatomowych.
          Jaszczur jest długi na jakieś trzy metry (jedna trzecia to ogon). Jego masywne, cylindryczne ciało pokrywają czarne
      i jaskrawe plamy. Skóra stworzenia odporna jest na działanie wysokich temperatur i daje dobre zabezpieczenie przed
      postrzałami i cięciami. Grzebiety niektórych heloderm zdobią kościane grzebienie.
         Na szczęście cholerstwo nie jest zbyt szybkie. Potrafi się rozochocić w wysokiej temperaturze, więc sądzę, że jest
      zmiennocieplne. Rozgniewane syczy i wali na boki ogonem, a cios takiego ogona to jakby grzmot okutym drągiem. Mojemu
      kumplowi zmiażdżyło rękę i dolną część nogi. Ogon nie jest jednakże najgroźniejszy. W konfrontacji z helodermą należy
      obawiać się przede wszystkim skutków promieniowania. Stwór celowo zjada i nosi w żołądku skażone przedmioty, przez
      co drapieżniki instynktownie unikają go. Na słabsze zwierzęta jaszczur poluje za pomocą jadu. Umieszczone pod językiem
      gruczoły jadowe gwarantują zatrute ugryzienie. Stworzenie potrafi również plunąć świństwem na odległość nawet i kilku
      metrów.
         Jad helodermy nie jest trucizną. To silnie radioaktywny kwas, powodujący straszliwe oparzenia. Stworzenie zawsze
      stara się splunąć w oczy, więc resztę bajki możesz sobie dopowiedzieć sam.




      REGUŁY:                                                          Tryb berserkera: TAK
      Agresja: 6                                                       Wytrzymałość: 2 rany Krytyczne
      Pierwsze spotkanie: bez testu                                    Redukcja ran: NIE
                                                                       Pancerz: Wszystkie lokacje (Redukcja 1), Głowa (reduk-
      Ruch: 1m / segment
      Trafienie: Za ruch +10%                                          cja 2)
                                                                       Ucieczka: Po 1 ranie Krytycznej
         Słaby punkt: Głowa (obrażenia o poziom wyższe)
      PT+80%, podgardle - nie kryte pancerzem PT+80%                   Kondycja: 20

                                                                       Manewry: NIE
      Zręczność: 8
                                                                       Atakowanie większej liczby przeciwników: Cios ogonem
      Percepcja: 5
                                                                       dosięga wszystkich, którzy bezpośrednio walczą z helo-
      Spryt: 5
                                                                       dermą lub znajdują się w jej zasięgu (około 5 metrów).
      Akcje:                                                              Powalenie. Ofiara otrzymuje +40% utrudnienia, dopó-
         Akcja za 1 sukces: Ugryzienie (rana Lekka)                    ki nie zostanie uwolniona. Aby heloderma puściła ofiarę,
          Akcja za 2 sukcesy: Cios ogonem (rana Ciężka) - ude-         musi otrzymać minimum 1 ranę Ciężką lub Bohater musi
      rzenie w kilku przeciwników jednocześnie                         zdać Cholernie trudny test Budowy, poświęcając na to 3
          Akcja za 3 sukcesy: Ugryzienie i Powalenie (rana Cięż-       segmenty. W każdej kolejnej turze po Powaleniu ofiara
      ka)                                                              otrzymuje automatycznie 1 ranę Lekką, dopóki się nie
          Akcja za 3 segmenty: Plunięcie kwasem - reguły jak           uwolni. W tym czasie heloderma może atakować innych
      w przypadku śrutówek, test „strzelania” na samej Zręcz-          przeciwników tylko ogonem.
      ności




              398

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              398                                                     2010-05-28, 16:49
                                                                                 podręcznik łowcy



                   GIGANTYCZNE PAJĄKI
                   Wielu ludzi boi się pająków. Mam takie powiedzonko: dwie nogi dobrze,
                   cztery nogi źle, osiem nóg - wal ze śrutówki. Gigantyczne pająki, jak
                   sama nazwa wskazuje, są spore. Największy, o jakim słyszałem, był
                   wysoki jak człowiek. Oczywiście są różne odmiany. Tylko te mniej-
                   sze, wielkości koła od samochodu, są w stanie pleść sieci. Taka sieć
                   jest jak stalowa lina. Łapie się w nią drobiazg w rodzaju psów, owiec lub szczu-
                   rów. Oczywiście człowiek też może utkwić w pajęczynie, ale jeżeli pająk nie
                   przyjdzie szybko, da radę wyrwać się i zwiać.
                      Pająki są sprytne. Za sprytne jak na mój gust. Niektóre tkają pajęczyny
                   pod kruchą drewnianą podłogą w opuszczonym domu. Wystarczy, że drewno
                   się załamie i spadasz do piwnicy, a lądowanie - chociaż miękkie - okazuje się nieprzyjemne. Inne sieci powstają w
                   kanionach albo wąskich przesmykach. Łapią się w nie głównie ptaki, ale jak już mówiłem, człowiek jest równie dobrym
                   łupem. Idea pajęczyny jest prosta - bydlaki układają nici tak, że aby je zauważyć, musiałbyś patrzeć pod słońce. W nocy
                   rzecz jasna wpadasz w sieć automatycznie. Pająk gryzie cię, paraliżuje i czeka aż zdechniesz. Potem wysysa płyny.
                      Największe ośmionogi - te dorównujące ludziom - nie inwestują w pajęczynę. Są w stanie pleść nici, ale nie tkają sieci.
                   Starają się ukryć za jakimś dużym obiektem i czekają. Błyskawicznie doskakują do ofiary, gryzą, paraliżują i resztę już
                   znasz. Zdarza się, że największe spośród pająków żyją w grupach. Współpracują w czasie polowania, ale potem walczą o
                   zdobycz. Są kanibalami, więc żrą swoich. Aha - biegają trochę wolniej niż ludzie, więc jest szansa, że dasz radę nawiać.
                   Niestety, potrafią skakać na duże dystanse.




                   REGUŁY:                                                          Tryb berserkera: TAK

                   Agresja: 12                                                      Wytrzymałość: 1 rana Ciężka (pająk gigant: 1 rana Kry-
                   Pierwsze spotkanie: Przeciętny test Morale (Strach)              tyczna)
                                                                                    Redukcja ran: 1 poziom w dół
                   Ruch: 2m / segment
                                                                                    Pancerz: Wszystkie lokacje (Redukcja 1; pająk gigant:
                   Trafienie: Mały cel +20%, za ruch +10% (pająk gigant:
                                                                                    Redukcja 2)
                   tylko za ruch +10%)
                       Słaby punkt: Głowa (obrażenia o poziom wyższe)               Ucieczka: Po 2 ranach Lekkich (pająk gigant: po 2 ra-
                                                                                    nach Ciężkich)
                   PT+90% (pająk gigant: głowa +60%)
                                                                                    Kondycja: 20
                   Zręczność: 11 (10 - 12)
                   Percepcja: 6                                                     Manewry: Furia, Szarża, Zwiększone tempo walki
                                                                                      Złapanie. Ofiara otrzymuje +30% utrudnienia, dopóki
                   Spryt: 12 (10 - 15)
                                                                                    nie zostanie uwolniona. Aby pająk zwolnił chwyt, musi
                   Akcje:                                                           otrzymać minimum 1 ranę Lekką lub Bohater musi zdać
                      Akcja za 1 sukces: Uderzenie łapą (Draśnięcie)                Bardzo trudny test Budowy, poświęcając na to 2 segmen-
                       Akcja za 2 sukcesy: Złapanie                                 ty.
                       Akcja za 2 sukcesy: Ugryzienie (rana Ciężka), wyma-             Jad pająka. Test Kondycji o PT4. Zdany = +10% utrud-
                   ga wcześniejszego Złapania                                       nienia do wszystkich testów na czas 1 godziny. Nie zda-
                       Akcja za 2 segmenty: Skok 6m (pająk gigant: 10m)             ny = +50% utrudnienia do wszystkich testów (kara nara-
                       Akcja za 3 sukcesy: Złapanie i Ugryzienie (rana Cięż-        sta o +10% co turę, a następnie maleje o -10% co 3 godzi-
                   ka)                                                              ny).
                       Akcja za 3 segmenty: Plunięcie jadem - trafienie po-            Pajęczyna. Po wpadnięciu w pajęczynę, należy do
                   woduje efekty podane w opisie jadu, test „strzelania” na         wszystkich testów doliczyć +40% utrudnienia. Aby się
                   samej Zręczności                                                 uwolnić, trzeba zdać Trudny test Budowy.




                   Pająki z Neodżungli
                   W Neodżungli również żyją pająki. Są wielkie jak owca, ale różnią się budową wewnętrzną i zachowaniem. Pokryci
                   jaskrawozielonymi i pomarańczowymi plamami drapieżcy z neodżungli są zorganizowani we wspólnoty. Działają zawsze
                   razem i taktyka ich większych pobratymców z północy nawet nie umywa się do przemyślności leśnych skubańców.
                   Pająki z tropików dysponują inteligencją wytresowanego zwierzaka, są jakby następnym krokiem w ewolucji pajęcza-
                   ków. Ich jad nie paraliżuje, lecz zabija. Na szczęście, posiadają skomplikowany układ nerwowy, więc łatwiej je unieszko-
                   dliwić.




                                                                                                                              399

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                399                                                  2010-05-28, 16:49
                      podręcznik łowcy



      PSY
      Canis Familiaris jest symbolem powojennej Ameryki. Wyliniały, wychudzony kundel z postrzępionymi uszami i nadgry-
      zionym ogonem, występuje w każdym miejscu, najczęściej przy osiedlach ludzkich. Psy zadowalają się najgorszymi
      resztkami. Polują i szukają żarcia na śmietniskach albo wśród ruin. Większość ludzi praktycznie ich nie zauważa,
      chociaż niektórzy traktują kundle jako konkurencję i posiłek w jednym.
         Jadłem kiedyś psa. Wierz mi, wolałbym chyba gryźć szyszki.
             Psy z reguły nie są niebezpieczne. Wręcz przeciwnie - to inteligentne i cholernie ostrożne zwierzaki. Wolą omijać
      człowieka szerokim łukiem. Niedożywiony kundel nigdy nie zaatakuje silniejszego od siebie, chyba że będzie chory albo
      zdesperowany. W pojedynkę pies stara się po prostu nie podpaść.
             Co innego sfory psów. Spotkać je można praktycznie w każdej ruinie i w każdym wyludnionym mieście. Sfora psów
      rządzi w okolicy. Zebrane w stado pchlaki polują na silne zwierzęta. Są agresywne bo bronią terytorium. Na dodatek
      doskonale znają swój teren, co w połączeniu z wysoką inteligencją, pomaga im osaczyć nawet grupy ludzi uzbrojonych
      w broń palną. Jeżeli w okolicy zabraknie pożywienia, sfora zmienia terytorium łowieckie. Wędrowne stada podchodzą
      nieraz pod wioski, jak wilki, i nie zawsze zadowalają się hodowanymi zwierzętami. Szczególnie mroźne zimy sprawiają,
      że wysunięte na północ osady przeżywają prawdziwe oblężenia psów.




       REGUŁY:                                                         Tryb berserkera: NIE
       Agresja: 12 / 5                                                 Wytrzymałość: 2 rany Ciężkie
       Pierwsze spotkanie: bez testu                                   Redukcja ran: NIE
                                                                       Pancerz: NIE
       Ruch: 3m / segment
       Trafienie: Za ruch +40%, Mały cel +30%                          Ucieczka: Po 1 ranie Ciężkiej
                                                                       Kondycja: 12 (8 - 14)
          Słaby punkt: Głowa (obrażenia o poziom wyższe)
       PT+80%                                                          Manewry: Zwiększone tempo walki, Furia
                                                                          Pochwycenie. Ofiara otrzymuje +20% utrudnienia,
       Zręczność: 13 (6 - 13)
                                                                       dopóki nie zostanie uwolniona. Aby pies zwolnił chwyt,
       Percepcja: 14 (8 - 16)
                                                                       musi otrzymać minimum 1 ranę Lekką lub Bohater musi
       Spryt: 10 (6 - 14)
                                                                       zdać Trudny test Budowy, poświęcając na to 2 segmenty.
       Akcje:                                                          W każdej kolejnej turze po Pochwyceniu ofiara otrzy-
          Akcja za 1 sukces: Ugryzienie (Draśnięcie)                   muje automatycznie 1 ranę Lekką, dopóki się nie uwol-
          Akcja za 2 sukcesy: Ugryzienie i Pochwycenie (rana           ni. W tym czasie pies nie może atakować w żaden inny
       Lekka)                                                          sposób.
          Akcja za 3 sukcesy: Ugryzienie i Powalenie (rana Cięż-           Powalenie. Ofiara otrzymuje +40% utrudnienia, dopó-
       ka)                                                             ki nie zostanie uwolniona. Reszta jak w przypadku Po-
                                                                       chwycenia.




      PIES-MUTEK
      Psy miały tego pecha, że mieszkały w ludzkich osiedlach, czyli w epicentrach wszelkiego rodzaju
      ataków mutagennych. Chociaż wiele przemienionych zwierząt wyzdychało, część ma się dobrze i
      radzi sobie lepiej niż wykształceni przez naturę pobratymcy. Oto przykład psa-mutka.
         Półtora metra w kłębie, mocno zbudowany, przypominający sylwetką doga. Pokryta wrzodami
      skóra brunatnej barwy, krótki ogon. Mutek ma nienaturalnie wielką głowę, ostre, długie zębiska i
      czerwony jęzor, którym mógłby zamiatać ulice. Zasadnicze różnice tkwią jednak w psychice. Zmuto-
      wany brytan nie obawia się ludzi, a nawet wykorzystuje ich zaufanie by podejść do zdobyczy i
      zaatakować z bliska. Nie odczuwa bólu, zatem postrzelony nie ucieknie z podkulonym ogonem, ale
      będzie starał się zagryźć ofiarę.




       REGUŁY:                                                           Słaby punkt: Głowa (obrażenia o poziom wyższe)
                                                                      PT+80%
       Agresja: 16 / 10
       Pierwsze spotkanie: bez testu                                  Zręczność: 14 (6 - 14)
                                                                      Percepcja: 13 (5 - 16)
       Ruch: 3m / segment
                                                                      Spryt: 12 (5 - 14)
       Trafienie: Mały cel +30%, za ruch +40%




                400

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65               400                                                   2010-05-28, 16:49
                                                                              podręcznik łowcy


                   Akcje:                                                        Kondycja: 14 (8 - 18)
                      Akcja za 1 sukces: Ugryzienie (Draśnięcie)
                                                                                 Manewry: Zwiększone tempo walki, Furia
                      Akcja za 2 sukcesy: Ugryzienie i Pochwycenie (rana
                                                                                   Pochwycenie . Ofiara otrzymuje +20% utrudnienia,
                   Lekka)
                                                                                 dopóki nie zostanie uwolniona. Aby pies zwolnił chwyt,
                      Akcja za 3 sukcesy: Ugryzienie i Powalenie (rana
                                                                                 musi otrzymać minimum 1 ranę Lekką lub Bohater musi
                   Ciężka)
                                                                                 zdać Trudny test Budowy, poświęcając na to 2 segmenty.
                   Tryb berserkera: TAK                                          W każdej kolejnej turze po Pochwyceniu ofiara otrzymu-
                                                                                 je automatycznie 1 ranę Lekką, dopóki się nie uwolni. W
                   Wytrzymałość: 2 rany Ciężkie
                                                                                 tym czasie pies nie może atakować w żaden inny sposób.
                   Redukcja ran: NIE
                                                                                   Powalenie. Ofiara otrzymuje +40% utrudnienia, dopó-
                   Pancerz: NIE
                                                                                 ki nie zostanie uwolniona. Reszta jak w przypadku Po-
                   Ucieczka: Po 1 ranie Ciężkiej
                                                                                 chwycenia.




                   ALIGATOR
                   Dorzecze Missisipi, podobnie jak Floryda, to kraina aligatorów. Aligator to
                   prymitywna maszyna do zabijania: duża głowa, niezbyt długi i lekko zwężony
                   pysk, zęby górnej szczęki wystają na zewnątrz. Taki przyjemniaczek może
                   mieć do siedmiu metrów długości. Chyba że jest mutkiem - gigan-
                   tycznym aligatorem - wówczas w grę wchodzi nawet i długość trzy-
                   dziestu metrów. Największe okazy żyją w okolicach Miami.
                      Na ścianie mam zawieszone kilka trofeów z podróży na połu-
                   dnie. Jeżeli przyjrzysz się uważnie i pomacasz, spostrzeżesz, jak
                   gruba jest skóra takiego mutka. To już właściwie skorupa, jak na żółwiu, tyle że ela-
                   styczna i mniej krucha. Spójrz jeszcze raz na łeb. Jedno kłapnięcie szczęki przecina człowieka na pół.
                      Zwykłe aligatory nie żywią się drobnicą. Każde zwierzę, które da się upolować, to dla takiego gada dobry obiad.
                   Gigantyczna odmiana potrzebuje więcej energii i musi jeść więcej. Wielkie aligatory żyją w skażonych wodach, gdzie nie
                   ma obfitości pożywienia, ale nie ma też konkurencji w postaci wielkich drapieżników. Atakują duże cele, takie jak
                   człowiek. W rozlewisku Missisipi żyje niewielu ludzi, za to pełno tam mutantów. Gigantycznym krokodylom trefne
                   mięcho mutków nie szkodzi. Ich żołądki są bardzo tolerancyjne i dzięki zawartości silnych kwasów, potrafią trawić nawet
                   metal.



                   REGUŁY:                                                       Tryb berserkera: TAK

                   Agresja: 12 / 8                                               Wytrzymałość: 2 rany Krytyczne
                   Pierwsze spotkanie: Przeciętny test Morale (Lęk)              Redukcja ran: 1 poziom w dół
                                                                                 Pancerz: Wszystkie lokacje (Redukcja 1), Głowa (Reduk-
                   Ruch: Na lądzie 1m / segment, 3m / segment w wodzie
                                                                                 cja 1)
                   Trafienie: Za ruch +10% (w wodzie +20% za ruch)
                                                                                 Ucieczka: Po 1 ranie Krytycznej
                      Słaby punkt: Głowa (obrażenia o poziom wyższe)
                   PT+40%, podgardle (brak pancerza) PT+40%                      Kondycja: 20

                                                                                 Manewry: NIE
                   Zręczność: 7 (w wodzie 12)
                   Percepcja: 7                                                  Atakowanie większej liczby przeciwników: Cios ogonem
                   Spryt: 6                                                      dosięga wszystkich, którzy bezpośrednio walczą z aliga-
                                                                                 torem lub znajdują się w jego zasięgu (około 5 metrów).
                   Akcje:                                                           Pochwycenie. Ofiara otrzymuje +40% utrudnienia, do-
                      Akcja za 1 sukces: Ugryzienie (rana Lekka)                 póki nie zostanie uwolniona. Aby aligator zwolnił chwyt,
                       Akcja za 2 sukcesy: Ugryzienie i Pochwycenie (rana        musi otrzymać minimum 1 ranę Ciężką lub Bohater musi
                   Ciężka)                                                       zdać Cholernie Trudny test Budowy, poświęcając na to 3
                       Akcja za 2 sukcesy: Cios ogonem (rana Ciężka) - ude-      segmenty. W każdej kolejnej turze po Pochwyceniu ofia-
                   rzenie w kilku przeciwników jednocześnie                      ra otrzymuje automatycznie 1 ranę Lekką, dopóki się nie
                       Akcja za 3 sukcesy: Ugryzienie i Pochwycenie (rana        uwolni. W tym czasie aligator może atakować tylko ogo-
                   Krytyczna)                                                    nem.




                  Skóra aligatora jest cenna, mięsko jadalne. Żołądki gigantycznych aligatorów to jeszcze cenniejsze trofeum niż skóry.
                  Nabłonek i wewnętrzne tkanki są wytrzymałe na działanie większości kwasów, w związku z czym da się z nich robić
                  pojemniki i ubrania. Skafandry z bebechów potwora nazywa się patchworkami. Trzeba nie lada speca, by sporządzić z
                  takiego materiału poprawnie działające ubranie ochronne, ale w strefach skażenia trudno o lepszą osłonę przed działa-
                  niem żrącej atmosfery.




                                                                                                                            401

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              401                                                  2010-05-28, 16:49
                       podręcznik łowcy



      NOCNY ŁOWCA
      - Hej, Mickey, nalej mi jednego. Muszę dzisiaj zapić, bo już mam dość tej dziury. Ty to
      nazywasz barem? Musiałbyś kiedyś pojechać do Los Angeles! Tam to jest życie! Byłem w
      niejed...

      Blackbird: Nie, nie mów mi, że wiesz co to jest. Znam dzikusa, który to spotkał i przeżył,
      ale nawet on nie mówił, że wie czym jest Nocny Łowca. Ten stwór napadł na ich wioskę,
      spadł jak cicha śmierć. Strażnicy umarli zbyt szybko, by zdążyli się choćby zdziwić.
      Inni ginęli w smolistej ciemności nocy, nie wiedząc co ich zabija, co się w ogóle dzieje.
      Napastnik nie wydał przy tym najmniejszego szmeru. Jak upiór. W końcu umknął
      gdzieś, nie wiadomo nawet kiedy i jak, gdy wojownicy zbiegli się z pochodniami. Gdy
      nad ranem oglądano rany, naprawdę trudno było stwierdzić, czy to ślady szponów,
      kłów, kolców czy czegoś jeszcze. Wnętrzności były rozwleczone po całej wiosce.
         Spotkałem plemię, które czciło to jako swoje bóstwo, odprawiali odrażające
      rytuały przed koszmarnym wizerunkiem, ale nie wierzę, by miał coś wspólnego
      z prawdziwym wyglądem Nocnego Łowcy.
         Mógłbym powiedzieć, że nie jest to w ogóle żadna istota. To same ciosy, rany i
      śmierć, które spadają na ludzi i zwierzęta w mroku.
             Szczerze mówiąc, gdybym był wtedy w tej osadzie, w ogóle nie próbowałbym walki z tym czymś. Nie jestem szaleńcem.
      Uciekłbym ile sił w nogach do światła, choćbym miał sam podpalić całą tę cholerną wiochę. Otóż to, Nocny Łowca boi się
      światła. Zresztą, nie wiem czy się boi. Unika go.
         Smithy: Hmm, nigdy tego nie spotkałem. Nie daje mi spokoju fenomen tego zwierzęcia. O ile zebrane przeze mnie dane
      odnoszą się rzeczywiście do jednego gatunku, to stworzenie to spotykano w naprawdę różnych miejscach, bez względu na
      jakiś szczególny rodzaj terenu czy charakterystyczne warunki. Właściwie jak daleko wędrowaliśmy, tak zawsze gdzieś
      tam natrafialiśmy na ślad lęku przed tą istotą. Choć pojawia się przy tym niezwykle rzadko. Stąd więcej istnieje o nim
      legend i wymysłów niż wartościowych dla mnie i dla nauki opisów i relacji.
         A oto kilka hipotez, które udało mi się sformułować na podstawie legend, opowieści i relacji przekazywanych tu i tam.
      Po pierwsze, Nocny Łowca nie poluje w grupie - samiec lub samica poluje na swe ofiary w pojedynkę.
             Po drugie, osobników tego gatunku jest bardzo niewiele, albo bardzo rzadko zapuszczają się poza swoje kryjówki czy
      w pobliże ludzkich siedzib. Być może też stworzenia, o których słyszeliśmy są samotnymi outsiderami i zapuściły się
      daleko od ich naturalnego środowiska, które, może tak być, leży setki czy tysiące mil stąd. Poza tym, dany osobnik
      prawdopodobnie nie żyje w jednym miejscu, ale przenosi się nieustannie. Ataki mogą powtórzyć się w jednym miejscu co
      najwyżej kilkakrotnie przez tydzień, miesiąc, potem koniec. Odchodzi.
           Po trzecie, porusza się tylko w absolutnym mroku bezksiężycowych nocy i stroni od wszelkiego światła. Nie zdarzyło
      się, żeby kiedykolwiek ktoś zobaczył coś więcej niż niewyraźny cień, ruch w ciemności itd. Jedni twierdzą, że to rodzaj
      tygrysa, inni, że to wielki nocny pająk, jeszcze inni, że ma wygląd człowieka.
         Bynajmniej nie wybiera na swe ofiary oddalających się od grupy samotnych ludzi, jak większość drapieżników, które
      w ogóle decydują się na walkę z człowiekiem. Nocny Łowca wydaje się nie liczyć z liczbą przeciwników. A raczej ofiar. Jest
      w stanie rozszarpać na strzępy całą wioskę. Pozostaje bez odpowiedzi pytanie: po co to robi? Mam na to swoją teorię, ale
      niewiele na jej poparcie. Według mnie, zwierzę to może w jakimś celu zapewniać sobie większą „spiżarnię”, atakując
      wioski czy obozowiska podróżnych. Nie zjada świeżych ofiar, stąd może potrzebować ich np. do karmienia młodych lub
      czekać z innych powodów. Nie zabiera ciał z miejsca walki, być może dbając o to, by nie pozostawić po sobie najmniejszych
      śladów wiodących do jego kryjówki.
          Nikt nigdy jeszcze nie pokonał Nocnego Łowcy. Krążą legendy, że ktoś go śmiertelnie zranił, ale ten i tak zdołał gdzieś
      umknąć, by umrzeć w nieznanym miejscu. Aha, jeszcze coś. Nie zostawia tropów. Niemal wcale. Nie wydaje dźwięków.
      Tylko w ciemności czasem błyszczą jego ślepia.
         Blackbird: Indiańce wiedzą, kiedy on ma nadejść. Podobno mają wtedy powtarzające się sny. Jasne, rzadko która
      wioska zasrańców się z tym kiedykolwiek spotka, ale jak już trafi na nich, wtedy wiedzą. Stwór nawiedza ich w snach.
      Żaden białas tego nie zrozumie. To jakiś odwieczny pojedynek. Próba sił. Dzikusy przygotowują się do walki z potworem.
      Ćpają co się da, młodzi przechodzą inicjacje, starzy wojownicy medytują, szamani odprawiają rytuały. A potem i tak
      wszyscy giną.




      REGUŁY:                                                               Aby ich uniknąć, trzeba zdać najpierw Trudny test
                                                                        Percepcji, a potem Trudny test Zręczności - uderzenia
      Ze względu na specyfikę tego stworzenia, podawanie sta-
                                                                        wychodzą z samej ciemności, przy wtórze ledwie słyszal-
      tystyk jest bezcelowe.
                                                                        nego szmeru.
         Jeśli jednak MG zdecyduje się wprowadzić spotkanie z
                                                                            Nie da się go dojrzeć. Przy jakimkolwiek świetle ucie-
      Nocnym Łowcą, można zastosowa poniższe reguły.
                                                                        ka, znika bez śladu.
             Ciosy Nocnego Łowcy zadają obrażenia Lekkie lub Cięż-
      kie.                                                                  Zraniony - również znika gdzieś w ciemności.




                 402

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                 402                                                   2010-05-28, 16:49
                                                                                podręcznik łowcy



                  Nocny Łowca jest szczególnym narzędziem dla MG. W grze powinien występować tylko pod postacią wydarzeń, legend,
                  opowieści, wypadków gdzieś w pobliżu, ale nigdy jako przeciwnik do walki. Nigdy oko w oko przeciw graczom. To stworze-
                  nie, z którym niemal nie sposób wygrać, niech więc Bohaterowie nie walczą z nim w ogóle. Spotkanie z Nocnym Łowcą to
                  raczej cały scenariusz, którego celem byłoby ratowanie życia i ucieczka, w żadnym zaś wypadku walka. Niech jego
                  legendarna groźba wiecznie wisi nad graczami. Niech wiedzą, że jeśli go spotkają to nie powinni nawet drgnąć, inaczej po
                  nich. Ale niech nigdy się ta groźba nie ziści. Nie mów im tego, ale nigdy nie może się spełnić. Jeśli MG nie zdołałby się
                  powstrzymać, popsuje cały efekt. Wtedy skończy się niepewność, wszystko się wyjaśni, bez względu na wynik walki czar
                  na zawsze już pryśnie i Nocny Łowca zostanie „zaliczony”.
                     Jeśli Nocny Łowca już się w scenariuszu pojawia, to nie jako jakiś straszny stwór, ale jako same ciosy spadające pośród
                  ciemności, śmierć, krzyki ofiar.
                     Częściej niż jego osobistego pojawienia się, używaj śladów, zapowiedzi, opowieści ludzi etc. Tu jakaś samotna rozszarpa-
                  na ofiara, innym razem zmasakrowana wioska albo diabelskie ślepia, które błysnęły na moment w mroku.




                   NIEDŹWIEDŹ BRUNATNY I BARIBAL
                   Najpotężniejszy naturalny drapieżnik lądowy. Żywy przykład, że króle-
                   stwo zwierząt ma jeszcze coś do powiedzenia w świecie potworów i mutan-
                   tów. Pół tony żywej wagi, trzy metry długości, nieposkromiony apetyt.
                   Lepiej nie wkurzać drania. Zazwyczaj zadowala się jagodami, grzybami,
                   rybami albo drobnymi żyjątkami. Jest wszystkożerny, zatem nie pogar-
                   dzi padliną. Silne zęby i potężne łapy gwarantują, że potencjalny na-
                   pastnik przerodzi się w truposzczaka już po kilku sekundach starcia.
                      Baribal jest mniejszy, co nie znaczy, że można go pogonić jak psa. Ma
                   czarną sierść, trochę dłuższy pysk. Waży tyle co dwa wory zboża. Dosko-
                   nale wspina się po drzewach, więc próba szukania ratunku wśród gałęzi
                   jedynie wkurzy misia. Wejdzie po ciebie i wytłumaczy jak ma zachowy-
                   wać się obiad.
                       Niedźwiedzie mają świetny węch. Potrafią wyniuchać zdobycz z wielkiej odległości. Nie myśl sobie, zatem, że ukry-
                   jesz się pod osłoną ciemności.




                   REGUŁY:                                                         Tryb berserkera: TAK

                   Agresja: 16 / 8                                                 Wytrzymałość: 2 rany Krytyczne
                   Pierwsze spotkanie: Przeciętny test Morale (Lęk)                Redukcja ran: 1 poziom w dół
                                                                                   Pancerz: NIE
                   Ruch: 2m / segment
                                                                                   Ucieczka: Po 1 ranie Krytycznej
                   Trafienie: Za ruch +20%
                                                                                   Kondycja: 20
                      Słaby punkt: Głowa (obrażenia o poziom wyższe)
                   PT+70%                                                          Manewry: Szarża, Furia
                                                                                   Atakowanie większej liczby przeciwników: Cios pazu-
                   Zręczność: 10 (7 - 12)
                   Percepcja: 10 (8 - 11)                                          rami dosięga wszystkich, którzy bezpośrednio walczą z
                                                                                   niedźwiedziem lub znajdują się w jego zasięgu (około 2
                   Spryt: 6 (5 - 9)
                                                                                   metrów).
                   Akcje:                                                             Powalenie. Ofiara otrzymuje +40% utrudnienia, dopó-
                      Akcja za 1 sukces: Cios łapą (rana Lekka)                    ki nie zostanie uwolniona. Aby niedźwiedź wypuścił ofia-
                      Akcja za 2 sukcesy: Ugryzienie lub Cios łapą (rana           rę, musi otrzymać minimum 1 ranę Ciężką lub Bohater
                   Ciężka)                                                         musi zdać Cholernie trudny test Budowy, poświęcając na
                       Akcja za 2 sukcesy: Cios pazurami (rana Lekka) -            to 3 segmenty. W każdej kolejnej turze po Powaleniu ofiara
                   uderzenie w kilku przeciwników jednocześnie                     otrzymuje automatycznie 1 ranę Lekką, dopóki się nie
                      Akcja za 3 sukcesy: Powalenie (rana Ciężka)                  uwolni. W tym czasie niedźwiedź nie może atakować w
                                                                                   żaden inny sposób.




                  Noc budzi się raz na jakiś czas i rusza na łowy. Wędruje nad piaskami, nad zgliszczami, szuka ofiary. Zniża pułap. Przycup-
                  nęła. Patrzy. Dziś tu. Czemu? Bez powodu. Nie ważne kto, ilu. Byle w ciemności. Ciemność - czyli raczej na odludziu, może w
                  jakiejś małej wiosce, w obozie. Mrok. Tutaj i dziś mrok to śmierć. Zaczynamy. Skok. Spada na strażnika. Cisza. Skok.
                  Następni. Gdzieś krzyk, urywa się nagle. Ktoś pada. Nie żyje. Wrzawa w innym miejscu. Dwa trupy. Cisza. Skok. Trup. I tak
                  dalej. Ludzie latają jak szmaciane lalki, rozdzierane na strzępy. Krew, mięso. Ktoś się jeszcze rusza? Cisza. Strzelali,
                  próbowali walczyć, bronić się, uciekać. To na nic. To była śmierć. Po prostu przyszła kolej na tą wioskę. Kto następny?




                                                                                                                              403

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65               403                                                  2010-05-28, 16:49
                   podręcznik łowcy



      WYSYSACZE, Pijawki
      - He, he, zobacz jaka fajna myszka.

      Blackbird: Pewnie myślisz, że jeśli coś jest mniejsze od twojego buta, to nie
      ma się czego bać, co? Pomijając te jadowite ścierwa. Ale nie tylko jad jest
      bronią małych sukinsynów. Słyszałeś o wysysaczach? Pewnie nie raz, przedzierając się przez pustynię, mijałeś suche jak
      wiór truchła, czy kości zakute w pancerz, nie draśnięte żadną kulą, nie rozszarpane kłami. Zastanawiałeś się, co spotkało
      tego czy tamtego marudera. A zwróciłeś uwagę na biegające w pobliżu małe, niewinnie wyglądające myszki? Albo
      chociażby ciągnące się pod piaskiem ślady, długie kreski znaczące powierzchnię wydm? Te małe myszy z tutką zamiast
      pyszczka, w nocy, na pustyni wysysają krew ze wszystkiego co śpi mniej czujnie niż puma. Jasne, jedna taka mysz nie
      zabije człowieka. Ale pamiętaj, nigdy nie będzie sama. Po drugie, one raczej nie zabijają. Tylko osłabiają. Ale na pustyni
      to tyle samo, co śmierć.
          Gdy zobaczysz linie na piasku, dobrze przyjrzyj się wydmom. Na wszelki wypadek nie śpij tam. Ognisko nic tu nie
      pomoże. Nie boją się ognia, tylko czekają aż będzie bezpiecznie, aż żywiciel zaśnie głęboko. Im głodniejsze, tym więcej
      ryzykują. Grube ubranie? To zależy. Czy jesteś pewny, że nie ma w nim szczeliny? Jeśli jest, one ją znajdą. Małe, pozornie
      niegroźne myszki. Jednak trudno je wytępić czy się przed nimi uchronić. Pozostaje tylko nie spać. Jest kilka sposobów,
      pułapek, które w porę cię zaalarmują i obudzą, albo nawet pomogą ci kilka z tych małych paskud złapać. Możesz też spać
      bardzo czujnie lub też zaufać psu - ten wyczuje je w porę.
         Żerujące na ofierze Wysysacze wpuszczają w ranę wydzielinę zwaną ctholiną, która działa podobnie jak morfina. Za
      ctholinę dostaniesz dobrą cenę, jeśli wiesz gdzie to sprzedać. Pomyślałeś o hodowli, że tak ci oczy zabłysły? Proszę bardzo.
      Oczywiście, gdyby ktoś się dowiedział, że masz hodowlę wysysaczy dla ctholiny, już jesteś trupem.
         Nie oczyszczona ctholina to ciemnobrązowy, niemal czarny, gęsty płyn o ostrym, słodkawym smaku. Można ją kupić
      także w postaci brudnego, białawego proszku. Usuwa wszelki ból, daje zapomnienie i ukojenie, uspokaja, usypia. Cały czas
      ktoś eksperymentuje z ctholiną, stąd różne jej nazwy i działania. Tak, to prawda, że uzależnia jak szlag.
         Wysysacze potrafią wyczuć zwierzę czy człowieka z odległości nawet 2 km i podążać za nim pół dnia, czekając na
      okazję do pożywienia się. W dzień ukrywają się pod piaskiem. Te małe gryzonie są niezwykle szybkie, czasem nawet
      wzrok za nimi nie nadąża. Gdy ofiara śpi, podkradają się, niczym pijawki przyklejają się do ciała i ssą krew, wpuszczając
      przy tym ctholinę. Jad ten powoduje miejscowe znieczulenie i pogłębia sen ofiary. Nad ranem ofiara budzi się mocno
      osłabiona lub wcale się nie budzi.
          Czasem mogą zaskoczyć, szczególnie gdy polują na mniejsze zwierzęta. Potrafią strzyknąć ctholiną nawet na kilka
      metrów, a ta wchłania się przez skórę i po pewnym czasie zaczyna działać, osłabiając i usypiając. Na człowieka trzeba by
      z 10 celnych ataków wysysaczy, by po kilku godzinach zasłabł i zapadł w sen. Na psa - jakaś połowa tego.
          Jeśli spojrzałbyś na zamroczoną ofiarę podczas uczty wysysaczy, mógłbyś naliczyć ich nawet ze sto. Jak z tym
      walczyć? Można łapać, zatłuc czy rozwalić z gnata, ale się nie opłaca, daruj sobie, jest tego zbyt dużo, są zbyt małe.
         Jedna myszka ma około 10 cm. Gdy się wyplenią, strach ruszać na jakąś dłuższą wędrówkę poza miasto. Na szczęście
      okres plagi zdarza się rzadko. Wtedy naprawdę trzeba się strzec, nawet we wiosce. Słyszałem, że w Grave Hill mają plagę
      na okrągło i jakoś nauczyli się z tym żyć. Podobno do dzikusa z Grave Hill nie podejdzie we śnie mysz. Nawet Pijawka.
         Są i pozytywne strony sąsiedztwa tych małych wampirów. Czasem znajduje się po nich w pobliżu drogi jakiegoś
      niewielkiego zwierzaka, wysuszonego, to i się go bierze do spiżarni. Tyle z nich dobrego. No i oczywiście ctholina.




       REGUŁY:                                                             Współczynniki spadają w wyniku utraty krwi i ctho-
                                                                       liny o tyle, ile zdecyduje MG (krótka uczta - utrata 1
       Aby zbudzić się w porę, zanim wysysacze podejdą, trzeba
                                                                       punktu z każdego Współczynnika, poważne osłabienie -
       zdać Trudny test Percepcji. Jeśli test nie wyjdzie, wysy-
                                                                       utrata około 5 punktów). Ctholina osłabia na około 12h.
       sacze zaczynają ucztę. W jej trakcie MG może dać jeszcze
       jedną szansę - Przeciętny test Percepcji.                          Wystarczy machnąć ręką, by wysysacze uciekły spło-
                                                                       szone.




      Wysysacze
      Wysysacze to z pewnością nie będzie godny przeciwnik do walki z graczami. To raczej narzędzie, które posłuży ci do
      osłabienia graczy. Pamiętaj o szansie na uniknięcie przykrych efektów spotkania z Pijawkami - czy to szansa na przebu-
      dzenie, czy wystawienie wart etc.
         Dzięki takim elementom świata jak wysysacze, niewiele będzie w grze deklaracji w stylu: „Tylko dwa dni drogi stąd?
      Luz. Idziemy. I co? Już doszliśmy?” Każda wyprawa będzie opłacana ryzykiem. Decyzję o wymarszu na pustkowia, z
      miejsca na miejsce, trzeba dobrze rozważyć, przemyśleć czy się opłaca. Gdy BG dotrą już na miejsce - poszarpani, brudni,
      wyczerpani, po przejściach, będą już wiedzieli, co to znaczy wędrówka przez nuklearne pustkowia.




              404

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65               404                                                     2010-05-28, 16:49
                                                                                podręcznik łowcy



                       250 km za nami. Dawno temu wyszliśmy z Miasta. Na dzisiaj wystarczy. Wysuszona skóra pęka jak zbutwiała opona.
                   Wiatr toczy przed sobą kłęby kurzu. Czerwona rozgrzana kula wisi już nisko nad pordzewiałymi kikutami słupów i
                   latarń. Zatrzymamy się na noc w opuszczonej stacji benzynowej.
                       Te ciała są zastanawiające. W plecakach resztki jedzenia, więc z głodu nie umarli. Żadnego śladu walki. W dodatku
                   niedawno, niedaleko stąd mijaliśmy szkielety. Czyżby jakieś feralne miejsce? Trucizna? Trzeba spać czujnie. Wyjątkowo
                   czujnie.
                       Coś łaskocze. Jednak sen klei powieki mocniej niż zwykle. Zbyt długo dziś szliśmy. Żadnego poderzanego dźwięku,
                   żadnego ruchu. Chyba jednak prześpimy tę noc spokojnie.
                       Już ranek. Jak mogliśmy spać tak długo. Boże, jeśli jesteś, czemu nie mogę wstać?! Chyba jednak trucizna, może jakiś
                   gaz.
                       Mark nie żyje. Wieczorem, gdy układaliśmy się do snu, on był najbardziej osłabiony. Ciało pozbawione krwi, jakby
                   dopadł go w nocy jakiś demon czy wampir. Śladami małych ząbków mamy pokryte całe ciała. Co to za zmora? Pistolet
                   Genego i mój nóż leżą bezpiecznie w zasięgu ręki. Nic nie pomogły tej nocy.
                       Przypomniałem sobie, jak kilka dni temu znaleźliśmy na pustyni osłabionego wędrowca. Nie mógł mówić. Gdybyśmy
                   mu wtedy pomogli, być może teraz byśmy wiedzieli. Być może Mark żyłby teraz. Śmierć za śmierć. Jednak Bóg Pustyni
                   i jego święte prawa naprawdę istnieją.
                       Jesteśmy zbyt słabi, by dziś wyruszyć. Ale czy przeżyjemy tę noc, jeśli tu zostaniemy. Jestem na jakimś narkotycz-
                   nym głodzie. Gene mówi, że to po ukąszeniach. Jad tego ścierwa jest lepszy niż heroina.
                       Gniazdo. Gene znalazł gniazdo. Zdążył mi to powiedzieć, umierając. Może gdybyśmy je znaleźli za dnia... Może wtedy
                   by się udało...




                   PUMA
                   Kici, kici, miau. No dobra, żartowałem. Puma to taki duży kotek, co nie pije
                   mleczka ze spodeczka. Ma dwa metry długości z ogonem. Bestia poluje na bydło i
                   dzikie zwierzęta. Na szczęście bardzo rzadko atakuje ludzi i to jej się liczy na
                   plus. Mimo wszystko nie mam ochoty polować na pumy. Ładne, brązowawe futer-
                   ko to nie jest dobry powód, by narażać się na niebezpieczeństwo. Pumy wpierw
                   obserwują zdobycz, czają się, potem w absolutnej ciszy wykonują skok i załatwiają
                   sprawę. Są cholernie skuteczne. Jeżeli nie jesteś Teksańczykiem, powinieneś polubić te kociaki.
                   W przeciwnym razie uciekaj ze swoją trzódką!




                   REGUŁY:                                                        Tryb berserkera: TAK

                   Agresja: 15 / 9                                                Wytrzymałość: 2 rany Ciężkie
                   Pierwsze spotkanie: bez testu                                  Redukcja ran: NIE

                   Ruch: 4m / segment                                             Pancerz: NIE
                   Trafienie: Mały cel +30%, za ruch +40%                         Ucieczka: Po 2 ranach Lekkich
                                                                                  Kondycja: 12
                      Słaby punkt: Głowa (obrażenia o poziom wyższe)
                   PT+80%                                                         Manewry: Zwiększone tempo walki, Szarża
                                                                                    Pochwycenie . Ofiara otrzymuje +20% utrudnienia,
                   Zręczność: 14 (13 - 15)
                                                                                  dopóki nie zostanie uwolniona. Aby puma zwolniła chwyt,
                   Percepcja: 14 (13 - 15)
                                                                                  musi otrzymać minimum 1 ranę Lekką lub Bohater musi
                   Spryt: 13
                                                                                  zdać Trudny test Budowy, poświęcając na to 2 segmenty.
                   Akcje:                                                         W każdej kolejnej turze po Pochwyceniu ofiara otrzymu-
                      Akcja za 1 sukces: Zadrapania (Draśnięcie)                  je automatycznie 1 ranę Lekką, dopóki się nie uwolni. W
                       Akcja za 2 sukcesy: Ugryzienie i Pochwycenie (rana         tym czasie puma nie może atakować w żaden inny spo-
                   Lekka)                                                         sób.
                       Akcja za 2 sukcesy: Skok (6m), Ugryzienie i Pochwy-           Powalenie. Ofiara otrzymuje +40% utrudnienia, dopó-
                   cenie (rana Lekka)                                             ki nie zostanie uwolniona. Reszta jak w przypadku Po-
                       Akcja za 2 segmenty: Skok (6m)                             chwycenia.
                       Akcja za 3 sukcesy: Ugryzienie i Powalenie (rana Cięż-
                   ka)




                  Nie wierzę w istnienie żadnego Nocnego Łowcy. To bajka stworzona dla otumanienia głupich ludzi, podczas gdy w rzeczywi-
                  stości wszystkie te masakry to zwykłe rozboje krwiożerczych band. Nocny łowca to nie żadne zwierzę, to śmierć, która
                  obudziła się w Dniu Śmierci i odejdzie dopiero z ostatnim człowiekiem.




                                                                                                                            405

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                405                                                 2010-05-28, 16:49
                     podręcznik łowcy


      KITCHIN
      Blackbird: Skorpiony, węże, pająki, kitchiny... ohyda. Nie możesz spokojnie
      założyć butów, wejść do śpiwora, schować się w cieniu czy podnieść jakiś
      większy przedmiot czy kamień z ziemi. To świństwo siedzi wszędzie i
      czeka, by ugryźć, ukąsić. Naprawdę ohyda. Nienawidzę, gdy nagle
      wyskakuje to spod kamienia i wije się, ucieka gdzieś w cień tak
      szybko, że ledwo możesz to zobaczyć. A jeszcze gorzej gdy nagle zasty-
      gnie w bezruchu. Wiesz, że w każdej chwili może odpalić. I cholera, nigdy nie wiesz, czy skieruje się w twoją stronę czy
      ucieknie. Ohyda.
         Kilkanaście centymetrów, tuzin nóg i wijący się tułów prześlizguje się po kamieniach, szuka cienia, szczeliny, chłodu.
         Kitchin leży zazwyczaj pod zimnym głazem, skryty w miłym, wilgotnym cieniu przed palącymi promieniami słońca.
      Czeka.
          Wychodzi na łowy tylko nocą. Poluje na małe robaki i gryzonie, a czasem nawet na zwierzęta kilkakrotnie większe od
      siebie. Kitchin jest bardzo szybki, atakuje za pomocą żądła pełnego trucizny. Gdy czuje się zagrożony, wydziela ohydny
      zapach, odstraszający większość zwierząt.
         Gdy podniesiesz kamień, światło sparaliżuje go na chwilę. Może zamrzeć w bezruchu i czekać aż odejdziesz, może też
      zaatakować lub uciec. Lepiej zastygnąć wtedy w bezruchu, bo sprowokowany kitchin atakuje błyskawicznie. Na szczęście
      twarda skóra buta potrafi czasem uchronić przed użądleniem.
         Widzisz, gdy wędrujesz, musisz o tym świństwie pamiętać cały czas - gdy sięgasz ręką do plecaka, gdy wchodzisz do
      namiotu, gdy podnosisz jakiekolwiek znalezisko z ziemi.
         Co z tym zrobić? Rozdepcz, jeśli potrafisz. Ale szkoda sił na ganianie za zwinnym i szybkim robakiem.




       REGUŁY:                                                          Jeśli którykolwiek z testów się uda, oznacza to uniknię-
                                                                        cie ataku kitchina (można go wtedy rozdeptać, lub uciek-
       Agresja: 10
                                                                        nie).
       Atak ogonem - trzeba zdać Przeciętny test Percepcji, a
       jeśli się nie uda, można jeszcze spróbować Trudnego testu        Trafienie - jad kitchina. Problematyczny test Kondycji:
                                                                        zdany = +90% do wszystkich testów, nie zdany = całkowi-
       Zręczności.
                                                                        ty paraliż przez 3 godziny i +120% do wszystkich testów.
                                                                        Kara maleje o -10% co godzinę.




      CZARNA SZARAŃCZA
      Im prostszy organizm, tym bardziej wytrzymały. Nie tak łatwo zabić pająka. Zdarza
      się, że pozornie martwy, zacznie nagle uciekać spod buta. Ale pomyśl, co by się stało
      gdybyś spotkał rój pszczół, albo - powiedzmy - rój szarańczy. Co by się działo, gdyby taki
      owad ważył tyle, co dorodna mysz? Nie byłaby w stanie latać? Trzmiel, chłopie, też nie ma
      prawa latać.
         Czarną szarańczę widziałem raz w okolicach Tuscon. Mogłoby to wskazywać, że jej pochodzenie wiąże się z zalewem
      Neodżungli. Drugi raz rój przelatywał nad wielkimi równinami, nad moją głową. Zwyczajna szarańcza jest roślinożerna,
      jej czarna odmiana nie ma wybrednych upodobań. Po wojnie nic nie rośnie jak dawniej, zatem owady wzbogacają swój
      jadłospis o mięso.
          Ja miałem szczęście. Schroniłem się w samochodzie i zza szyby oglądałem, co dzieje się ze stadem bizonów. Krowy
      rzuciły się do panicznej ucieczki. Pędziły jak oszalałe - widocznie znały już niebezpieczeństwo. Rój zniżał się, by kąsać
      bizony i zmuszał je do szalonego pędu. Słabsze osobniki padały i zostawały na ziemi. Szarańcza nie czekała aż wyzdycha-
      ją. Zjadała leżące bydło żywcem.
          Jeżeli kiedykolwiek przyszłoby mi zwalczać rój, nie wiedziałbym, jak się do tego zabrać. Najlepszą obroną jest
      szczelne schronienie. Nie ucieczka, bo nikt nie jest dosyć szybki ani dosyć wytrzymały, ale właśnie schronienie. Chociaż-
      by szczelne auto. Żadna konwencjonalna broń nie pomoże ci się obronić. Być może dzięki miotaczowi ognia zyskasz trochę
      na czasie. Najlepiej jednak zaszyj się w jakiejś dziurze i przeczekaj pandemonium. Czarna szarańcza to mutacja i
      chociaż atakuje żywe stworzenia, woli je mieć nieruchome. Próbuj się zatem opędzać i nie daj po sobie poznać, że jesteś
      już prawie padliną.
          Jeśli chcesz mieć pewność, musisz podróżować w zimie, albo późną jesienią. Czarna szarańcza nie pokazuje się
      również na terenach zadymionych i zanieczyszczonych chemikaliami, chociaż radiacja nie robi jej różnicy.




       REGUŁY:                                                          Atak roju: Gdy cały rój dopadnie ofiarę w otwartym
                                                                        polu, zadaje jej w każdej turze Draśnięcie (należy wylo-
       Agresja: 12
       Spryt: 8                                                         sować lokację).




               406

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65               406                                                    2010-05-28, 16:49
                                                                                   podręcznik łowcy



                   Zmutowane stada ptaków
                   Ogólnie rzecz biorąc, amerykańskie ptaki są najlepszym źródłem mięsa,
                   jeżeli potrafisz jakiegoś upolować. Chociaż płochliwe nie są tak nie-
                   bezpieczne jak naziemne stworzenia.
                      Mówiąc, że ptaki są z natury niegroźne, próbowałem cię trochę
                   pocieszyć. Mutantów nie brakuje nigdzie, ale w przypadku ptaków zmiany
                   zadziałały trochę inaczej niż u innych istot żywych. Ptasie mutacje można
                   generalnie porównać do owadzich. Wzmacnia się instynkt stadny, zmienia się
                   dieta, wzrasta agresywność. Mutacja nie tyle dotyczy pojedynczych osobników, co
                   grupy jako całości.
                      Zmutowane stado ptaków błyskawicznie rzuca się na ludzi, atakuje szponami i dziobami, stara się sięgnąć oczu i
                   wrażliwych punktów na ciele. Zakłują cię i rozdrapią, a potem zjedzą w wyjątkowo obrzydliwy sposób. Takie wędrujące
                   czarne chmary to zgryz dla wszystkich, którzy próbują uprawiać ziemię. Nigdy nie wiadomo czy chcą wydziobać z ziemi
                   wszystkie nasiona, czy wezmą się za farmera.



                   REGUŁY:                                                         Atak roju: Gdy stado ptaków zaatakuje ofiarę w otwar-
                                                                                   tym polu, zadaje jej w każdej turze Draśnięcie (należy
                   Agresja: 12
                   Spryt: 7                                                        wylosować lokację).




                   ŁOWCA
                   To jeden z najszybszych mechanicznych żołnierzy Molocha. Przypomina chu-
                   dego i długiego, metalowego owada, pełnego ostrzy i kolców. Maszyna
                   nie posiada żadnego opancerzenia, wygląda jak kolczasty szkielet -
                   modliszka wykonana z samych lekkich rurek. Biega jak pies i pre-
                   zentuje się to dosyć zabawnie. Na równym terenie osiąga prędkość
                   100 - 120 km/h, więc raczej nie będziesz miał czasu, żeby się pośmiać. Łowca
                   wykonuje duże skoki, jest bardzo zwrotny. Na szczęście kiepsko u niego ze
                   zdolnościami analitycznymi. Jeśli cholera wpadnie w wilczy dół, niemal na
                   pewno się z niego nie wydostanie.
                      Łowca atakuje wszystkie istoty zmiennocieplne. Na polu bitwy dostaje rozka-
                   zy bezpośrednio od maszyny analizującej. W momencie, kiedy wyznaczony zostanie
                   cel do unicestwienia, Łowca goni tylko za nim. Walczy stojąc tylko na tylnych odnóżach,
                   co może być zaskoczeniem, a ulubioną taktyką jest wskakiwanie na plecy spanikowanej ofiary
                   i urywanie głowy albo przebijanie pleców i przygwożdżenie do ziemi. Gdy Łowca wygra walkę, nawet tego
                   nie zauważy - tnie i kłuje zwłoki dalej i ciągle bez ustanku.




                   REGUŁY:                                                          Tryb berserkera: TAK

                   Agresja: 16                                                      Wytrzymałość: 2 rany Ciężkie
                   Pierwsze spotkanie: Przeciętny test Morale (Strach)              Redukcja ran: NIE
                                                                                    Pancerz: Wszystkie lokacje (Redukcja 1)
                   Ruch: 4m / segment
                                                                                    Ucieczka: -
                   Trafienie: Mały cel +10%, za ruch +40%, oraz +40% do tra-
                   fienia z broni palnej za to, że Łowca jest ażurowy niczym        Kondycja: 20
                   szkielet                                                         Manewry: Furia, Szarża, Zwiększone tempo walki
                      Słaby punkt: Głowa (patrz opis) PT+80%                          Przygwożdżenie. Ofiara otrzymuje +20% utrudnienia,
                                                                                    dopóki nie zostanie uwolniona. Aby Łowca wypuścił ofiarę,
                   Zręczność: 12
                                                                                    musi otrzymać minimum 1 ranę Lekką lub Bohater musi
                   Percepcja: 7
                                                                                    zdać Trudny test Budowy, poświęcając na to 2 segmenty.
                   Spryt: 12
                   Zaawansowanie programu: 2                                        W każdej kolejnej turze po Przygwożdżeniu ofiara otrzy-
                                                                                    muje automatycznie 1 ranę Lekką, dopóki się nie uwol-
                   Akcje:                                                           ni. W tym czasie Łowca nie może atakować w żaden inny
                      Akcja za 1 sukces: Atak łapą (rana Lekka)                     sposób.
                      Akcja za 2 sukcesy: Atak łapami (rana Ciężka)
                      Akcja za 3 sukcesy: Atak łapami i Przygwożdżenie
                   (rana Ciężka)




                                                                                                                              407

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65             407                                                      2010-05-28, 16:49
                     podręcznik łowcy


      Słabe punkty:                                                   - Te maszyny można zwabić w pułapkę, można się jednak
      - Łowcy, podobnie jak większość mało inteligentnych ma-         przeliczyć nie doceniając ich szybkości i skoczności.
      szyn, mają kłopot z rozpoznaniem żywotności człowieka.          - Łowca ma wyodrębnioną „głowę”, w której znajduje się
      Czasem wystarczy leżeć bez ruchu, by nie zostać zaatako-        myślący komputer. Ciężkie trafienie w głowę unieszkodli-
      wanym, czasem zaś pastwią się nawet nad zwłokami.               wia automat. Lekkie powoduje obniżenie cech (ale nie pręd-
                                                                      kości) o 4.




      Nie traktuj Czarnej szarańczy jako typowego przeciwnika dla grupy Bohaterów. Z nią po prostu nie da się walczyć - to
      klęska żywiołowa w rodzaju powodzi. Nikt nie opanuje powodzi, można jedynie ocalić siebie i dobytek. Czarna szarańcza
      może służyć jako straszak, element krajobrazu, ewentualnie ważny wątek w przygodzie. Nigdy jednak Bohaterowie nie
      będą stanowili równorzędnego przeciwnika dla roju.




      SZCZĘKI
      Te maszyny ukrywają się pod piaskiem, jak miny. Czekają aż
      w pobliżu ich kryjówki przejdzie coś ciepłokrwistego - człowiek, zwierzę
      albo mutant. Wtedy budzą się ze stanu wyczekiwania, błyskawicznie
      wygrzebują się na powierzchnię i skaczą. Jak na dzieła Molocha są
      stosunkowo prostymi mechanizmami. Niewielkie, z reguły wielko-
      ści dłoni lub dwóch, choć podobno trafiano na większe. Oprócz mocnych, sta-
      lowych szczęk i kulistej „głowy”, każda maszyna składa się jeszcze z dwóch pneumatycznych odnóży, za pomocą których
      odbija się od piasku i skacze na ofiarę. Kiedy maszyna trafi, stalowe kły zaciskają się na ciele wroga i nie puszczą za nic.
      A w kolejnych sekundach wgryzają się coraz głębiej, rozrywając coraz to nowe powierzchnie ciała.
          Jeśli uda ci się uniknąć pierwszego ataku, Szczęka spadnie z powrotem na piasek i przygotowanie się do kolejnego
      skoku zajmie jej chwilę. Wykorzystaj ten moment i rozwal ją albo uciekaj. To świństwo potrafi skoczyć nawet na 5
      metrów i robi to bardzo szybko, jednak energii starcza jej najwyżej na kilkanaście skoków.
          W razie potrzeby, Szczęka potrafi na powrót zagrzebać się w piasku. Nigdy nie wiadomo czy rzeczywiście wyczerpało
      się jej paliwo, czy tylko udaje. Energię czerpie ze słońca - można czasem trafić na moment, gdy akurat się „pożywia”. Spod
      piasku wystaje wtedy niewielka antena z ogniwem słonecznym, chłonąca promienie.
          Gdy natkniesz się na Szczęki, możesz podejrzewać, że gdzieś w pobliżu kryje się coś jeszcze, coś większego. Często te
      małe maszynki służą za „czujki” dla większych. Nawet jeśli nie są w stanie powalić ofiary samodzielnie, zmiękczają ją i
      pozbawiają sił, aby ułatwić robotę „starszemu bratu”.




      REGUŁY:                                                          Ucieczka: Po 10 skokach zakopuje się (limit energii)
                                                                       Kondycja: 20
      Agresja: 18
      Pierwsze spotkanie: bez testu                                    Manewry: NIE
                                                                         Zasadzka. Aby spróbować dostrzec robota wcześniej,
      Ruch: 5m / segment (tylko skok lub zakopanie się)
      Trafienie: Mały cel +80%, za ruch +60%                           zanim wejdzie się w zasięg jego ataku, należy wykonać
         Słaby punkt: brak                                             Otwarty test Wypatrywania. Przy mniej niż 4PS: Boha-
                                                                       ter nie wypatrzy pułapki, przy 4-6PS: odkryje go z odle-
      Zręczność: 9                                                     głości około 6m, przy 7-8PS: z około 10m, przy 9-10PS: z
      Percepcja: 6                                                     15m, przy większej ilości PS: z 20m. W przeciwnym wy-
      Spryt: 14                                                        padku Szczęka atakuje z zasadzki.
      Zaawansowanie programu: 1                                          Wgryzanie się. W każdej kolejnej turze Szczęka zada-
      Akcje:                                                           je automatycznie Lekką ranę, dopóki nie zostanie znisz-
         Akcja za 1 sukces: Skok i atak szczęką (rana Lekka)           czona. W tym czasie Szczęka nie może atakować w żaden
          Akcja za 2 sukcesy: Skok i atak szczęką, Wgryzanie           inny sposób. Zerwanie robota siłą powoduje u ofiary ranę
      się (rana Lekka)                                                 Ciężką.
          Akcja za 2 segmenty: Zakopanie się                           Słabe punkty:
          Akcja za 3 sukcesy: Skok i atak szczęką, Wgryzanie           - Przy wysokich lub niskich temperaturach powietrza
      się (rana Ciężka)                                                Szczęki mogą nie wykryć celu.
          Po wykonaniu skoku robot musi odczekać 1 turę nic            - Całodzienny brak nasłonecznienia rozładowuje baterie
      nie robiąc.                                                      - Istnieje szansa, że Szczęka zareaguje na gorący obiekt,
      Tryb berserkera: TAK                                             nie będący żywą istotą
                                                                       - Istnieje szansa, że mechanizm Szczęk zatarł się pod
      Wytrzymałość: 1 rana Lekka                                       wpływem piasku
      Redukcja ran: NIE
      Pancerz: Redukcja 1




             408

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              408                                                     2010-05-28, 16:49
                                                                               podręcznik łowcy



                   PIŁY
                   Działają według podobnego patentu co Szczęki, jednak zamiast w zatrzask, uzbrojone są w wirujące ostrze. Piły kryją się
                   w ruinach, wśród złomu i udają zupełnie nieszkodliwe kawałki sprzętu. Często rozmieszczone są w tej samej okolicy co
                   Szczęki i zasada ich aktywacji jest taka sama - ruch istoty żywej.
                         Piła również skacze w kierunku przeciwnika, ale jest w stanie powtórzyć swój atak kilka razy pod rząd. Potem
                   zagrzebuje się w złomie i próby jej odnalezienia aktywują ataki innych Pił albo Szczęk.
                      Ta maszyna jest kulą wielkości dorodnego jabłka. Na jej średnicy wmontowano piłę tarczową, z ostrymi jak brzytwa
                   zębami. Stare mechanizmy mają przerdzewiałe i przytępione ostrza, są przez to mniej skuteczne, ale zranienie grozi
                   infekcją. Zakażenie w większości przypadków nie jest jednak najważniejszym problemem, bowiem Piły zaprojektowane
                   zostały tak, by wyskakiwać na wysokość szyi. Podobnie jak Szczęki, napędzane są energią słoneczną, ale paliwa wystar-
                   cza im najwyżej na kilka skoków. Sposób uzupełniania energii też jest podobny. Wypatruj dziwnej antenki, wystającej
                   z góry złomu.




                   REGUŁY:                                                       Wytrzymałość: 1 rana Lekka
                                                                                 Redukcja ran: NIE
                   Agresja: 18
                                                                                 Pancerz: Redukcja 1
                   Pierwsze spotkanie: bez testu
                                                                                 Ucieczka: Po 10 skokach zakopuje się (limit energii)
                   Ruch: 5m / segment (tylko skok lub zakopanie się)             Kondycja: 20
                   Trafienie: Mały cel +100%, za ruch +60%
                      Słaby punkt: brak                                          Manewry: NIE
                                                                                   Zasadzka. Aby spróbować dostrzec robota wcześniej,
                   Zręczność: 9                                                  zanim wejdzie się w zasięg jego ataku, należy wykonać
                   Percepcja: 6                                                  Otwarty test Wypatrywania. Przy mniej niż 4PS: Boha-
                   Spryt: 15                                                     ter nie wypatrzy pułapki, przy 4-6PS: odkryje go z odle-
                   Zaawansowanie programu: 1                                     głości około 6m, przy 7-8PS: z około 10m, przy 9-10PS: z
                   Akcje:                                                        15m, przy większej ilości PS: z 20m. W przeciwnym wy-
                      Akcja za 1 sukces: Skok i atak piłą (rana Lekka)           padku Piła atakuje z zasadzki.
                      Akcja za 2 sukcesy: Skok i atak piłą (rana Ciężka)         Słabe punkty:
                      Akcja za 2 segmenty: Zakopanie się                         - Przy wysokich lub niskich temperaturach powietrza
                         Akcja za 3 sukcesy: Skok i atak piłą (rana Krytycz-     Szczęki mogą nie wykryć celu.
                   na)                                                           - Całodzienny brak nasłonecznienia rozładowuje baterie
                   Po wykonaniu skoku robot musi odczekać 1 turę nic nie         - Istnieje szansa, że Piła zareaguje na gorący obiekt, nie
                   robiąc.                                                       będący żywą istotą
                   Tryb berserkera: TAK




                   PUSZKA PANDORY
                   Dowód na to, że Moloch ma poczucie humo-
                   ru. Puszki Pandory przypominają stalo-
                   we jajka, cylindry albo skrzynie. Mają
                   różne rozmiary. Od telewizora po silos zbo-
                   żowy. Wyglądają jak porzucone w pobliżu
                   osiedli ludzkich zabawki Bestii. Puszka może
                   stać nienaruszona przez długie miesiące. Lu-
                   dzie przeważnie wiedzą, co zawiera, ale mało
                   kto ma dosyć jaj, by zbliżyć się do pojemnika,
                   nie mówiąc już o próbach zniszczenia go.
                         Każda Puszka Pandory zawiera w sobie pomniejsze
                   maszyny Molocha. Wystarczy zbliżyć się do niej, by uwolnić pandemonium. Potworki wydostają się i urządzają masakrę
                   wszystkim w okolicy. Patrząc na pojemnik, nie da się oszacować zawartości. Nigdy nie wiadomo, co siedzi w środku i w
                   jakiej liczbie. Zdarzały się Puszki wypełnione mutantami zdolnymi wytrwać długie lata w zamknięciu. Kilka razy
                   otwarta puszka uwolniła gaz i groźne wirusy.
                      Nikt rozsądny nie otwiera Puszek. Kłopot w tym, że nie każdy jest rozsądnym człowiekiem. Zawsze znajdzie się
                   szaleniec, morderca albo frustrat, który postanowi zabawić się w Boga. Czasem zwyczajni ludzie zmuszeni są do otwarcia
                   wrót piekła - ścigany przez gangersów kurier albo otoczony przez watahę wilków tropiciel nie ma nic do stracenia. Woli
                   sięgnąć po pomoc Molocha niż zginąć. Oczywiście to hazard, ale po Apokalipsie każdy ma w sobie coś ze straceńca.




                                                                                                                            409

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              409                                                 2010-05-28, 16:49
                    podręcznik łowcy



      OBROŃCY
      Mało mobilne, jedne z najwolniejszych maszyn spotykanych poza fron-
      tem. Roboty ochraniające mają różne kształty i gabaryty, ale zawsze
      służą do bezpośredniego ochraniania ważnej strategicznie maszyny
      Molocha. Typowym przykładem ochranianego bossa może być kompu-
      ter analityczny albo ciężki transporter wyładowany ważnymi czę-
      ściami elektronicznymi. Najczęściej Obrońcy chronią określone loka-
      cje, bardzo rzadko poruszają się - tylko gdy wymaga tego pokonanie
      przeciwnika albo eskortowanie chronionego obiektu. Moloch jest na tyle
      cwany, że co i raz zmienia projekt maszyn ochraniających. Dzięki temu
      trudno rozpoznać, że napotkane automaty chronią coś cennego - są Obroń-
      cami.
         W walce roboty wartownicze polegają na sile pancerza, wspartej siłą
      ognia o dużym polu rażenia. Są wolne, ale inteligentne. Nigdy nie używają ciężkiej broni, jeżeli chroniony obiekt może
      zostać narażony na zniszczenia, aczkolwiek niektóre z nich mają wbudowaną opcję samodestrukcji. Eksplozja pochłania
      wówczas zarówno Obrońcę, chroniony cel i agresorów. Ten wybór jest zawsze ostatecznością. Jeżeli istnieje możliwość
      sprowadzenia posiłków, roboty wartownicze korzystają z niej. Potrafią przeanalizować sytuację na tyle dobrze, że wiedzą
      dokładnie, jaki rodzaj wsparcia będzie potrzebny. Z reguły na pomoc ściągane są szybkie automaty w rodzaju Łowcy,
      wyławiające szczególnie groźne cele. Jeśli to tylko możliwe, Obrońcy chronią się za solidnymi osłonami.




       REGUŁY:                                                         Pancerz: Wszystkie lokacje (Redukcja 3), Tułów (Reduk-
                                                                       cja 4)
       Agresja: 20
                                                                       Ucieczka: brak
       Pierwsze spotkanie: bez testu
                                                                       Kondycja: 20
       Ruch: 1m / segment
       Trafienie: Brak dodatkowych utrudnień                           Manewry: NIE
                                                                       Atakowanie większej liczby przeciwników: Jeśli posia-
           Słaby punkt: Systemy optyczne PT+80% (maszyna
                                                                       da kilka samodzielnych gniazd broni palnej, może strze-
       otrzymuje karę +30% do strzelania)
                                                                       lać jednocześnie do kilku celów (maksymalnie trzech).
       Zręczność: 8 (6 - 10)
       Percepcja: 12 (10 - 14)                                         Broń: Od dwóch do sześciu zamontowanych broni (łącz-
                                                                       nie zadająca obrażenia równe 9-ciu Lekkim).
       Spryt: 6 (4 - 8)
       Zaawansowanie programu: 3                                       Słabe punkty:
                                                                       - Jeśli znajdziesz się w pobliżu chronionego obiektu, bę-
       Akcje:
                                                                       dziesz mniej narażony na ostrzał
          Akcja za 1 segment: Strzał lub krótka seria
                                                                       - Obrońcom można łatwo uciec, chociaż należy pamiętać,
          Akcja za 2 segmenty: Długa seria
                                                                       że zasięg ich broni jest bardzo daleki
          Akcja za 3 segmenty: Ogień ciągły
                                                                       - Zakłócenie łączności nie pozwala Obrońcom sprowadzić
       Tryb berserkera: TAK                                            posiłków
       Wytrzymałość: 2 rany Krytyczne                                  Uwaga: może pełnić rolę dowódcy innych maszyn
       Redukcja ran: 1 poziom w dół



     Nie wierzysz, że przeżyłem spotkanie z Nocnym Łowcą. Jasne, że nie twarzą w twarz, nie bądź durniem. Ale wiem, że to nie
     jest tylko legenda. To istnieje naprawdę i nigdy nie wiesz, kiedy zjawi się pod murami twojej osady. Było to jakieś dziesięć
     lat temu w Coffe Bridge, tak, wtedy gdy Kajo Jedno Oko ogłosił się królem Vegas. Ciekawe co było gorsze, stwory z Vegas czy
     Kajo i jego horda... Miałem wielu przyjaciół w Coffe Bridge. Dziesięć lat temu. Odwiedzałem ich przynajmniej raz w miesiącu
     i bawiłem tam po kilka dni. Nikt nie robił lepszego bimbru od Snake’a. Nikt nie potrafił opowiadać takich historii jak Cliff,
     stary druh. A Axe’owi Flemmingowi nie dałby nawet rady sam Czerwoniec z naszej Areny, gdyby przyszło do walki na
     poważnie. Bestia przyszła wprost znikąd i zaatakowała wioskę. Ciekawe jak to jest, gdy nic nie możesz zrobić. Poznajesz
     wtedy, co to strach. Tych kilku, którzy uszli z życiem, może opowiadać, że przeżyli spotkanie z Nocnym Łowcą. I tak nikt im
     nie uwierzy.



      Mutant. Z wyglądu tak straszny, że nikt nie spojrzy mu w oczy. Gattulak wie o tym. Pewnie dlatego jest tak obcy,
      nieprzystępny i małomówny. Nie zaufa nigdy żadnemu człowiekowi. Od dziecka traktowany jak potwór. Dawno temu
      musiał się z tym pogodzić i uczynić ze swojej ułomności atut. Wokół ust wyrastają mu owadzie szczęki i macki. Jego oczy
      są zupełnie czarne. W nocy widzi doskonale. Zaś w dzień jest niemal ślepy. Dlatego za dnia nosi gogle, dzięki którym widzi
      normalnie. Wędruje pomiędzy kilkoma większymi wioskami i miastami, pytając o wyjątkowo naprzykrzających się
      bandziorów, za których głowę miasto wyznaczyło nagrodę. Jest morderczo skuteczny. Ale nie zawsze godzi się na zlecenie.
      Ma własne przekonania, którymi się kieruje. Chyba, że zbyt długo nie jadł.




              410

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              410                                                     2010-05-28, 16:49
                                                                                 podręcznik łowcy



                   WARTOWNICY
                   (Wieżyczki strażnicze)
                   Właściwie są to raczej wieżyczki strażnicze - uzbrojone, opancerzone i
                   inteligentne - ale nie zawsze ich kształt kojarzy się z wieżą. Zada-
                   nia Wartowników są podobne do celów wyznaczanych Obrońcom,
                   jednak Wartownicy zajmują się ochroną największych lub naj-
                   ważniejszych obiektów.
                       Automaty te są nieruchome ze względu na ciężar pancerza, zamontowanej broni i funk-
                   cje programu. Często instaluje się je tak, by wpasowywały się w ukształtowanie terenu i wykorzystywały przewagę
                   płynącą ze swojej lokalizacji. Zawsze są zamaskowane. Ich największym atutem jest jakość skanerów i programów
                   analizujących dane. Zasięg czujników wykracza daleko poza zasięg broni palnej. Wartownicy wykrywają żywe cele za
                   pomocą kilku niezależnych sposobów i są w stanie rozróżniać zwierzęta w obrębie gatunku, a także kojarzyć obecność
                   niektórych zwierząt z obecnością człowieka. Potrafią również z grubsza identyfikować broń, jaką posługują się ludzie.
                   Oczywiście informacje te mogą być przekazywane do innych maszyn. Wieżyczki mogą przykładowo wyznaczać cele
                   Łowcom.
                       Wartowników stawia się w taki sposób, by pola rażenia poszczególnych wieżyczek pokrywały się. Dodatkowo, każdy
                   Wartownik połączony jest z pozostałymi za pomocą podziemnej sieci kablowej, dzięki czemu wieżyczki prowadzić mogą
                   niebezpośredni ostrzał rakietowy.
                       Wartownicy są nieruchomi, jednak niezależnie od konstrukcji modelu, górna część maszyny potrafi obracać się wokół
                   własnej osi (przeważnie o pełne 360 stopni). Jest to szczególnie ważne w sytuacjach, gdy wartownicy ustawieni są w
                   krąg, a agresor przedostanie się wewnątrz okręgu. Roboty te uzbrojone są w broń rakietową zdolną przenosić różne
                   głowice. Podstawą są pociski odłamkowe, ale broń chemiczna i biologiczna nie należy do rzadkości.




                   REGUŁY:                                                         Pancerz: Wszystkie lokacje (Redukcja 3)
                                                                                   Ucieczka: brak
                   Agresja: 20
                                                                                   Kondycja: 20
                   Pierwsze spotkanie: bez testu
                                                                                   Manewry: NIE
                   Ruch: NIE
                   Trafienie: Brak dodatkowych utrudnień                           Atakowanie większej liczby przeciwników: Jeśli posia-
                      Słaby punkt: Systemy optyczne PT +80% (maszyna               da kilka samodzielnych gniazd broni palnej, może strze-
                                                                                    lać jednocześnie do kilku celów (maksymalnie trzech).
                   otrzymuje karę +30% do strzelania)
                                                                                   Broń: Od dwóch do sześciu zamontowanych broni (równo-
                   Zręczność: 10 (8 - 11)
                   Percepcja: 12 (10 - 14)                                         wartość zadawanych 12 Lekkich ran); wyrzutnia rakiet
                   Spryt: 6 (4 - 8)                                                 Słabe punkty:
                   Zaawansowanie programu: 3                                        - Jeśli znajdziesz się w pobliżu chronionego obiektu, bę-
                                                                                    dziesz mniej narażony na ostrzał
                   Akcje:
                      Akcja za 1 segment: Strzał lub krótka seria                   - Wartownikom można łatwo uciec, chociaż należy pamię-
                                                                                    tać, że zasięg ich broni jest bardzo daleki
                       Akcja za 2 segmenty: Długa seria
                       Akcja za 3 segmenty: Ogień ciągły                           Uwaga: może pełnić rolę dowódcy innych maszyn, prowa-
                                                                                   dzi zdalny ostrzał rakietowy
                   Tryb berserkera: TAK

                   Wytrzymałość: 2 rany Krytyczne
                   Redukcja ran: 1 poziom w dół




                   Podobni do ludzi...
                   Smithy: Najgorsze jest to, że potworna, schorowana natura ma gdzieś naszą intymność i wszelkie świętości. Piekło odbiera
                   nam nawet własną tożsamość. Potwory wyglądają jak ludzie, a ludzie - jak potwory. Upodabniają się do nas, naśladują nas
                   i powoli zastępują. Bezmyślne, głodne zwierzęta, krwiożercze bestie potrafią wyglądać jak twoi przyjaciele, bliscy, znajo-
                   mi. Nie ma nawet spokoju dla zmarłych. Głód, choroba, szaleństwo rządzą światem. Poddała się temu natura. Stała się
                   wrogiem człowieka. Człowiek jest już tu na świecie niechciany, w końcu wszystko to stało się przez niego. Głód i zemsta
                   przyrody nie ma żadnych barier ani zasad.
                      Swoich bliskich możesz spotkać w wielu postaciach. Potwory bezczeszczą ich pamięć po śmierci. Możesz spotkać przy-
                   jaciela, brata, bliskich jako upiory, jako zombich, części piekielnej maszyny, mogą ich udawać Wyjec i Metamorf... Brukają
                   ich pamięć i dobre imię... To diabły i diabelski świat, po dniach sądu ostatecznego.




                                                                                                                                  411

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                411                                                    2010-05-28, 16:49
                    podręcznik łowcy



      PAJĄKI
      Ta maszyna ma wielkość psa, owalny tułów i osiem zakończonych ostrymi
      kolcami odnóży. Szpikulce wbijają się w ziemię, a obrócone tworzą szerokie
      łapki. Zdarzają się wersje Pająków z płetwami. Głowo-tułów mieści w sobie
      napęd maszyny i jej mózg. Osiem teleskopowych sensorów zbiera informa-
      cje o otaczającym maszynę środowisku i są to jedyne wyróżniające się
      punkty na ciele, nie licząc dwóch niewielkich, osłoniętych otworów
      umieszczonych tuż pod „oczami”.
         Pająk zastyga nieruchomo wśród skał, pośród drzew deszczowych
      lasów, na pustyni zakopuje się pod piaskiem. Czeka na ofiarę. Nie jest
      maszyną stricte bojową - przeważnie służy jako szpieg, jest bowiem w
      stanie bezszelestnie śledzić upatrzony cel. Nowe modele Pająków wyposażone są w specjalne pokrycie
      maskujące, dostosowujące swoją barwę do kolorów otoczenia. W połączeniu z urządzeniem nadawczym, kamuflaż czyni z
      automatu doskonałego wywiadowcę.
         Chociaż pozbawione broni palnej i pancerza, Pająki uzbrojone są w umieszczone pod „oczami” zatrute igły. Trucizna
      ma przeważnie działanie paraliżujące lub usypiające, chociaż zdarzają się jady śmiertelne. Aby zaaplikować truciznę,
      Pająk musi mieć bezpośredni kontakt z celem, stąd igły używane są tylko w ostateczności lub gdy ofiara niczego się nie
      spodziewa.
         Pająki są jednymi z niewielu maszyn dobrze przebadanych przez człowieka. Spece z Posterunku dokładnie rozpraco-
      wali ich działanie i zdołali przebudować kilkanaście sztuk tak, by służyły człowiekowi. „Oswojone” Pająki programowane
      są bezpośrednio przez użytkownika, w języku maszynowym. Wydawanie rozkazów ułatwia komputer, istnieją też progra-
      my wszyte w kartę. Lojalność gwarantuje zaszyfrowane hasło, które zna tylko użytkownik.




       REGUŁY:                                                        Kondycja: 20

       Agresja: 4                                                     Manewry: Pełna obrona
       Pierwsze spotkanie: Przeciętny test Morale (Strach)              Zasadzka. Aby spróbować dostrzec robota wcześniej,
                                                                      zanim wejdzie się w zasięg jego ataku, należy wykonać
       Ruch: 3m / segment
                                                                      Otwarty test Wypatrywania. Przy mniej niż 2PS: Boha-
       Trafienie: Mały cel +40%, za ruch +20%
                                                                      ter nie wypatrzy pułapki, przy 2-4PS: odkryje go z odle-
          Słaby punkt: Głowa (obrażenia o poziom wyższe)
                                                                      głości około 6m, przy 5-6PS: z około 10m, przy 7-8PS: z
       PT+80%
                                                                      15m, przy większej ilości PS: z 20m. W przeciwnym wy-
       Zręczność: 12                                                  padku Pająk atakuje z zasadzki. Jeśli nie uda mu się
       Percepcja: 17 (16 - 18)                                        pokonać ofiary w pierwszej turze, spróbuje uciec.
       Spryt: 10                                                         Trucizna. Test Kondycji o PT4. Zdany = +30% utrud-
       Zaawansowanie programu: 2                                      nienia do wszystkich testów na czas 1 godziny. Nie zda-
       Akcje:                                                         ny = +80% utrudnienia do wszystkich testów (kara na-
          Akcja za 1s: Uderzenie łapą (Draśnięcie)                    rasta o +10% co turę, a następnie maleje o -10% co godzi-
           Akcja za 2s: Uderzenie łapą (rana Lekka)                   nę).
           Akcja za 3s: Uderzenie zatrutą igłą (patrz opis tru-       Słabe punkty:
       cizn)                                                          - Maszyna unika bezpośredniego starcia i wykryta ucie-
       Tryb berserkera: NIE                                           ka
                                                                      - Nawet jeśli Pająk jest zamaskowany, można go wy-
       Wytrzymałość: 1 rana Ciężka                                    kryć w podczerwieni
       Redukcja ran: NIE
                                                                      - Przebudowane przez ludzi Pająki można przeprogra-
       Pancerz: Wszystkie lokacje (Redukcja 2)                        mować z pomocą komputera, albo przejąć - wystarczy
       Ucieczka: Po wykryciu                                          znać hasło



      Ósmego dnia przybyłem do małej wioski, położonej wśród piaszczystych wzgórz. Bez grama deszczu w ciągu ostatniej
      połowy roku - rachityczne rośliny, wychudzone zwierzęta, ludzie przypominający widma. Mieszkańcy wioski podobni
      byli do troglodytów, cofnięci w rozwoju i wylęknieni. Jak okiem sięgnąć, cmentarzysko cywilizacji ludzkiej.
          Wieczorem siedzieliśmy przy ognisku. Nie od razu zorientowałem się, że to lokalne święto. Rytmiczne bicie bębnów i
      hipnotyzujące sylwetki na tle płomieni. Potem rozległo się żałobne nawoływanie rogów. Spod ogniska, z odległych wzgórz,
      z dachu świątyni. Instrumenty zguby.
      Świątynię oglądałem w półmroku, do momentu, gdy uformowała się procesja. Ludzie z pochodniami podeszli do wrót i
      ujrzałem bramę. Wrota okute były metalem. Zawieszone na nich czaszki zdawały się poruszać w migotliwym świetle, a
      potem zapadła cisza. Zamilkły bębny i rogi, ale narzucony przez instrumenty rytm nadal utrzymywał się w uszach.
         Brama otworzyła się. Ujrzałem Juggernauta. Nie od razu rozpoznałem martwy wrak - wpierw posągowa postać
      przytłoczyła mnie uczuciem lęku i nabożnej czci. Potem troglodyci padli na twarz, a ja wpatrywałem się w wygasłe
      oblicze awatara Molocha. Patrzyłem na wcielenie zniszczenia. Na wzgórzach odezwały się rogi.




              412

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65              412                                                   2010-05-28, 16:49
                                                                                podręcznik łowcy



                   JUGGERNAUT
                   Juggernaut byłby podobny do centaura, gdyby jego dolna część nie przypomi-
                   nała czołgu. Góra to tułów ludzki, obudowany bronią i opancerzony. Jurgger-
                   nauta nie da się zatrzymać. Maszyna nie próbuje nawet szukać osłon na polu
                   bitwy. Prze naprzód, polegając na własnej masie i na sile ognia. Mechanicz-
                   ne ramiona miażdżą przeciwników, którzy byli na tyle głupi, by podejść
                   zbyt blisko. Nie jest to efektywna broń, ale pogłębia chaos towarzyszący
                   przejściu maszyny. O wiele groźniejsze są miotacze ognia, ciężkie karabiny
                   maszynowe i wyrzutnie granatów.
                         To jedna z najcięższych maszyn, jakie spotkać można poza strefą
                   walki i prawdopodobnie najgroźniejsza. Te automaty często zapuszcza-
                   ją się daleko poza linię frontu. Niszczą całe osiedla i przypominają
                   ludziom, że nie są już władcami świata. Element ludzki maszyny
                   zapewnia jej wysoką inteligencję i nieobliczalność. Tytanowa stal
                   chroni przed zniszczeniami. Na polu walki Juggernauty mają pełną autonomię. Jeśli nie zostały połączone w oddział
                   przełamujący obronę wroga, same decydują o wyborze celów. Ich obecność obniża morale ludzi, bowiem maszyny te są
                   nie do powstrzymania. Na gąsiennicach z łatwością pokonują zasieki i umocnienia, potrafią także taranować mury i
                   obalać całe budynki. Nikt przy zdrowych zmysłach nie zbliży się do maszyny na tyle, by móc jej zaszkodzić. Każda próba
                   zaatakowania elementu ludzkiego spotka się z natychmiastową, bezwzględną odpowiedzią.
                         Nie ma pewności, kim są ludzie kierujący tymi ciężkimi maszynami. Nie wiadomo nawet, do jakiego stopnia są
                   ludźmi. Prawdopodobnie zostali wyhodowani przez Molocha, podobnie jak mutanci. Według innej teorii, Bestia wybiera
                   sobie najdoskonalszych żołnierzy Frontu i przemienia ich w postrach każdej bitwy - Juggernauty.




                   REGUŁY:                                                         Redukcja ran: 2 poziomy w dół, (moduł ludzki: 1 poziom
                                                                                   w dół)
                   Agresja: 4
                                                                                   Pancerz: Wszystkie lokacje (Redukcja 5)
                   Pierwsze spotkanie: Problematyczny test Morale (Strach)
                                                                                   Ucieczka: brak
                   Ruch: 1m / segment (mało zwrotny), rozpędzony osiąga            Kondycja: 20
                   prędkość 60 - 100 km/h
                   Trafienie: Duży cel -100%                                       Manewry: NIE
                                                                                   Atakowanie większej liczby przeciwników: Jeśli posia-
                       Słaby punkt: Ludzka głowa (pancerz Redukcja tylko
                                                                                   da kilka samodzielnych gniazd broni palnej, może strze-
                   3) PT+80%; inne systemy - zależnie od MG
                                                                                   lać jednocześnie do kilku celów (maksymalnie czterech).
                   Zręczność: 16                                                   Ponadto Juggernaut posiada zazwyczaj około 4 - 6 ra-
                   Percepcja: 12 (10 - 14)                                         mion bojowych zakończonych ostrzami, kolcami itd. Jug-
                   Spryt: 15 (14 - 18)                                             gernauta należy traktować tak jak kilku przeciwników -
                   Zaawansowanie programu: 4                                       w ilości równej ilości ramion. Każde ramię, znajdujące się
                   Akcje:                                                          na danym boku maszyny, może atakować innego prze-
                      Akcja za 1 sukces: Cios bronią ręczną (rana Lekka)           ciwnika atakującego ten bok, który znalazł się w zasięgu
                      Akcja za 1 segment: Strzał lub krótka seria                  Juggernauta. Jednocześnie jednego przeciwnika mogą
                         Akcja za 2 sukcesy: Cios bronią ręczną (rana Cięż-        atakować maksymalnie 2 ramiona.
                   ka)                                                             Broń: Zamontowane karabiny i działka, zadające w su-
                      Akcja za 2 segmenty: Długa seria                             mie równowartość 2 Krytycznych obrażeń. Jeden lub dwa
                      Akcja za 3 sukcesy: Cios bronią ręczną (rana Kry-            miotacze ognia.
                   tyczna)
                                                                                   Uwaga: może poruszać się w każdym terenie (również
                      Akcja za 3 segmenty: Ogień ciągły
                                                                                   pod wodą); potrafi taranować ściany; na polu walki wpa-
                   Tryb berserkera: TAK                                            da w furię; zniszczyć może tylko uszkodzenie modułu ludz-
                   Wytrzymałość: 3 rany Krytyczne; (moduł ludzki: 1 rana           kiego
                   Krytyczna)




                   Do Carcity przyjechaliśmy trzy dni temu. Gdy piłem pierwszego w barze Vacuum drinka, nie wiedziałem nic o żadnych
                   Wampirach czy jak je tam zwą. Dziś wiem już o nich chyba wszystko. Zostałem sam. Byliśmy głupi nie słuchając
                   miejscowych. Oni żyją tu dzień po dniu i jakoś sobie radzą. Jeszcze wczoraj mogliśmy wyjechać, poszukać innej mieściny.
                   Umiem radzić sobie z ludźmi w każdej, najgorszej dziurze. Ale teraz jest za późno. Już nie odpuszczę. Nikt i nic nie będzie
                   bezkarnie zabijać moich ludzi. Gniazdo, które znajduje się na ostatnim piętrze spalonego wieżowca, za zerwanymi przez
                   trzy piętra schodami dzisiaj spłonie. Mieszkańcy okolicy próbowali je wytępić, bo wampiry nie dają im żyć od ponad
                   miesiąca. Ale nikt w tej dziurze nie miał dotąd miotacza ognia. Teraz przyszedł dzień Bożego gniewu na te ścierwa.




                                                                                                                               413

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65                413                                                  2010-05-28, 16:49
                   podręcznik łowcy


                                                                 rem, owinięty w szarobeżowy koc. Po
                                                                  prawej stronie miał filiżankę herbaty,
                                                                   siedział na rozklekotanym fotelu biu-
                                                                    rowym i szybko stukał w klawisze.
                                                                    Pisał o nas. O świecie, którego jesz-
                                                                    cze nie było, o którym śnili ludzie
                                                                    jemu współcześni. Za którym tęsk-
                                                                    nili, bo znudzeni bezpieczeństwem i
                                                                    względnym dobrobytem nie musieli
                                                                    wozić dupy po radioaktywnych pust-
                                                                    kowiach. Nie musieli uciekać przed
                                                                    Los Diablos ani pieczołowicie oliwić
                                                                    karabinu. Nie musieli szukać żarcia
                                                                    i amunicji w ruinach domów, prze-
                                                                    szukiwać cmentarzysk cieni, walczyć
                                                                    o każdy skrawek kraju z sukinsy-
                                                                    nem Molochem, wydzierać dzikszej
                                                                   niż kiedykolwiek naturze ziemię pod
                                                                  uprawę rachitycznej kukurydzy. Któ-
                                                                 rych dzieci rodziły się zdrowe i bez

                   M       iałem kiedyś taki sen: unosiłem
                           się w powietrzu i mogłem przeni-
                   kać ściany. Byłem jak duch: nikt mnie
                                                                 mutacji. Oni tęsknili do takiego świata
                                                                 jak nasz: wyobrażali go sobie, jako ro-
                                                                 mantyczny i pełen przygód. Jako rado-
                   nie widział i nie słyszał. Nie miałem cia-    sne strzelaniny z mutantami, pościgi po
                   ła, swobodnie przemieszczałem się w cza-      autostradach, polowania na dzikie be-
                   sie i przestrzeni. Wyobraź sobie, że masz     stie. Wyobrażasz to sobie?
                   takie możliwości. Co zrobisz? Założę się,        Mieszkacie w ciepłych domach, pije-
                   że przeniesiesz się w przeszłość. Do tego     cie prawdziwą herbatę i żrecie nieska-
                   świata, którego już nie ma. Przedwojen-       żoną cielęcinę! Z naszego losu uczynili-
                   nego, spokojnego świata, w którym naj-        ście sobie pyszną zabawę, spotykacie się
                   większym zagrożeniem był debil gania-         z kolegami, żeby z wypiekami na twa-
                   jący po mieście z karabinem snajper-          rzach wymyślać sobie przygody, z oko-
                   skim. Widziałem ludzi, którzy oddawali        pu bezpiecznego fotela udawać, że jeste-
                   się najprzeróżniejszym czynnościom:           ście ostatnimi sprawiedliwymi na Zie-
                   oglądali seriale wojenne w telewizji, grali   mi. Nie przeżyjecie ani godziny w na-
                   w kręgle albo w gry komputerowe. Nie-         szym świecie! Który z was pociągnąłby
                   którzy czytali książki, inni jedli obiad,     za spust, widząc mutancie szczenię? Kto
                   jeszcze inni komentowali wyniki ostat-        odważyłby się wejść do bunkra pełnego
                   nich wyborów. Wszystko było takie sie-        mutków, napluć na ich szefa i wyjść
                   lankowe: spokojne i dostatnie. Dla nich       nietknięty z powrotem? Czy któryś z
                   to była oczywistość, coś, na co nie zwra-     waszych policjantów pomógłby wam
                   cali uwagi. To było naturalne, jak po-        uniknąć napadu na autostradzie? Prze-
                   wietrze, co należało się im, jak psu zupa.    żyłby dwa tygodnie na pustyni bez wody,
                       Ja stałem i płakałem. Bo dla nas zo-      za to z zepsutym autem, szukając ludz-
                   stawili tylko to gówno, które widzisz do-     kich osad?
                   okoła.                                           Wcale mi was nie żal. Nasza droga
                     Pojawiłem się w mieszkaniu u pew-           jest dopiero przed wami.
                   nego człowieka. Siedział przed kompute-




             414

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65         414                                       2010-05-28, 16:49
                                                          415

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65   415   2010-05-28, 16:49
             416

neuro15 dodruk MAJ 2010 b.p65   416   2010-05-28, 16:49
